Non on ne dit pas en créole : “an émision animé par Polo.” On dit : “an émision Polo ka mennen”.
Non on ne dit pas : “I ka ba liv la, anlott moun.” Ici aussi la structure est incorrecte, on doit dire : I ka ba, anlott moun, liv la.
Aussi mes frères, mes sœurs, mes enfants, n’ayons pas honte, faisons mentir le proverbe qui dit : “lè milatt rivé i ka bliyé sé nègress ki manman’y” que l’on peut comprendre aussi sous cette forme : “Lè neg rivé i ka bliyé i té konnett kréyol !” Indignons-nous, oui INDIGNONS-NOUS, et surtout ne me haïssez surtout pas d’être si vigilante !
Térèz Léotin
Membre de KM2 Krey Matjè Kréyol Matinik
