KOUZEN MAN SÉNA A

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Jeudi, 2 Juin, 2016 - 15:08
Chak jou konsa toutt djoubakè bitasion an té ni pou pasé filé koutla yo asou lanmel la, sé té laritim lan.
Délé, si jou sé baré'w pou opozé'w ni tan rivé bonnè, ou té ka ped tan la, afoss té ka ni moun za ka atann.
Yonn té ka tjenbé manch li pou tounen'y, anlott té ka filé zouti a asou lanmel won an, san bliyé vidé dlo asou koutla a ki té ka kité yo ba'y bel fil pou i té sa soté tett toutt kann ki sé parett douvan'y.
Ansel kou, san ped tan.
Pli ou bay alé vitt, pli chans ou bel pou genyen an bon jounen.
Milan té ka pati dépi la.
Bò lanmel la, lavi bitasion an té ka koumansé débalé, avan i té rivé an chan kann lan éti toupadan ou té ka travay ou té ka kité pawol palé palé’y.
Sé konsa toutt sé tan pasé a, sé asou tett yich man Séna a bagay la té alé dri.
Dimwazel la, manzè Firmaniz la, té ni douzan anlè tett li, men sé pa té tousa, i ni laj li, i ni laj li.
Men mi anvwala i té za ansent gwo bouden, é i pa té pé alé lékol ankò, piss si ou ansent ou ka rété kay manman'w, sé té konsa.
Silon sa fi a té rakonté manman'y, i pa té pli sav sa ki té rivé'y la, é magré madanm lan té toujou véyatif an zafè'y pasé chien an bouché, pou wè, pou sav, si manzel li a té ka mété sèviett li lablanni, dimwazel la anni wè i pa ka wè santé'y, lé-zanglé pa té ka débatjé ankò,
Manman an konprann lamenm, la i té yé, é ki dèyè tousa té bien ni an zafè ki pa té two klè.
Sé pa té dott ki tjek dorliss ki té ka vini otjipé di jenness tifi'y li a, ba'y.
Si sé pa té sa, kisa ki sé pé mété yich li a gwo bouden ?
I mandé menntò kartié a, ki pa té dott ki Ténoss kouzen’y.
Misié té ka pran an ti lanmonné pou djéri bless, djéri mòsi betlonng, sové'w anba malkadi, sévré'w pou fè'w kité wonm, fè mari'w déviré, tiré'w anba tablati malpalan, bagay éti toutt doktè, tou doktè yo doktè a, poko té sa djéri, menmsi yo té désann fè létid lott bò dlo La Sorbonne.
San fè chikchik Ténoss déklaré sé an dorliss ki dèyè sa, é sé pa té dott ki an kouzen’y i pa té djè sa sipóté.
Sé té «Dimi pott » éti lavi ki té malonnett épi’y pa té chonjé kité ansel chans an lanmen’y ba’y.
Ténoss ki té an chaben prelsi té ka rété adan menm kay épi kouzin li man Séna.
Sé té an kay éti toutt moun té ka chaché sav kouman an toupiti ti labri-lapli kon taa sé pé té tjenbé toutt an popilasion moun.
Sé gran manman yo ki té kité’y anlè do an mòn ba yo, é lafanmi épi toutt ralonj li té la kon sadin ka rété adan menm kay la.
Kanmarad la té ka lévé avan soley, avan pipiri, avan menm kok sé ni tan vréyé kikiriki tou anwé yo a monté.
Chak bonmaten konsa i té ka mété ki déjinen'y, ki soupé'y tousa an difé, é i té ka pati désann pran djoubak li asou bitasion an ki pa té two lwen.
Toutt gangan'y té swé san, é san an té tounen dlo pou yo té trapé é tjenbé zagré lavi yo, é ta jénérasion yo.
Ténoss sé pa té an moun ki té ka palé twop.
Chak fwa misié té ka rantré bòkay li, i té ka touvé ni an moun ki za pasé adan manjé'y la, padan i pa té la, é mové konvivè a té za sèvi kò'y, té za manjé tousa i tjuitt la, é chonjé kité lavésel la selman ba'y.
«Dimi pott » ki té ka fè sa té ka vini di’y konsapou gwayé’y : «té ka mantjé sel !»
Ténoss té za santi i té ni asé épi boug machwè fasil tala.
I mété diri tjuitt men kou tala, i dépozé anlott model viann adan diri a.
An viann ki ka kouri toupatou, dépi an ti-lapli atè, é moun pa djè ka ni wousi’y, ni bouyi'y.
Men sa ki pou'w lariviè pa djè ka chayé'y.
Ténoss bliyé, é sé li ki manjé bagay li a. I manjé manjé paré a.
I koumansé boufayé pasé an bonm ki kay pétayé, é piess doktè, ki sa ki fè gran létid, ki sa ki fè laprantisaj yo an pa lapott kay manman yo menm, yo piess pa konprann sa ki té ka rivé'y la.
Moun di sé wonm ki ba'y chanjmandikò tala, dott di sé prézonnen yo prézonnen'y.
Limenm pa té pé di ayen afoss lanng li té ka pézé lou nan bouch li.
Ténoss pa trennen, é san pèsonn konprann, i mò anflé.
Dépi Bazil chayé’y alé lott bó, dorliss la ped chimen kartié a tou.
É, aladjanmanfoudjans, an tjolé tianmay chaben né yonn ka sanm lott é yo toutt té ni fozè… kouzen man Séna a: Ténoss.
