Le 22 mai, un Français a dit…

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Dimanche, 27 Mai, 2018 - 21:57
Hier, pendant que nous fêtions le 22 mai, que nous Martiniquais rendions hommage à nos ancêtres arrachés d’Afrique et rendus esclaves ou même à ceux venus d’Europe, voire aux Amérindiens et atres,…, un Français aux informations a dit que la France est le plus grand archipel du monde.
On pourrait ajouter : «parce qu’elle étend ses tentacules sur le monde entier, sur les proies qui s’y soumettent ou qui se laissent facilement bouffer».
Voila pourquoi on l’appelle encore métropole.
Allons enfants de la patriiiiie…!
Ponlonmponmponm…

 Télécharger le_22_mai_2018.pdf (555.3 Ko)
 Télécharger le_22_mai_2018.pdf (555.3 Ko)

le_22_mai_2018.pdf

Télécharger : le_22_mai_2018.pdf
