Qui pourrait guérir le PPM du syndrome du moratoire ?
Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Dimanche, 5 Juin, 2016 - 20:09
Avec eux, le Lycée Schoelcher, actuellement un zombi, est devenu un cauchemar permanent et très inquiétant, un sujet d’actualité énervant.
Le cancer se localise enfin dans «le cœur et cerveau» de Fort-de-France.
La douleur se répand dans les membres du pays.
La Maternité de Redoute a souffert de ce cancer.
Annonces depuis hier diffusées sur les média:
1 - Didier LAGUERRE, le maire de Fort-de-France utilise lui aussi le moratoire pour ne pas signer, ne pas accorder de permis de retouches aux établissements désignés pour le transit…
2 - Le maire de Fort-de-France se félicite, tout comme l’ancien qui avait déjà refusé de le faire, de n’avoir pas encore fourni le permis de démolition et de reconstruction du Lycée.
Il y aura d’autres moratoires du PPM pour empêcher le progrès en Martinique.
Questions à la population: VRAI?
(…) ou FAUX?
(…)
Martinique, le 5 juin 2016.
