J’ai vu de près Fidel CASTRO

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Samedi, 17 Décembre, 2016 - 15:19
A l’initiative de Michel NEDAN à Radio APAL et de Jean-Pierre ETILE prof. d’espagnol, une importante délégation de la Martinique était partie en Brigade de Solidarité et de travail volontaire «VII Brigada Latinoamericana y Caribena de Trabajo Volontario» & Tourisme à CUBA.
C’était dans la première quinzaine du mois d’août en 2000.
Il faut reconnaître en passant que beaucoup de Martiniquais/es ont déjà visité CUBA.
Nous (une vingtaine de Martiniquais et Martiniquaises) étions parmi d’autres étrangers installés dans le camp de «CAMPAMENTO INTERNACIONAL – Julio Antonio MELLA – ICAP» à CAIMITO sous la responsabilité de José PRIETO; centre éloigné de 44 km de la capitale -au milieu d’une orangeraie et des champs de palmiers royaux- pour diverses interventions dans les environs.
J’y étais en tant que membre de l’ASSOKA invité.
J’ai fait partie d’un groupe d’intervention affecté à la peinture d’une polyclinique pendant 6 jours de 8hà 11h à Caimito –Policlinico Flores Betancourt, Ave 41 S/N Caïmito…-, d’autres dans les champs et ailleurs…
Nous avons eu plusieurs fois l’occasion de visiter, sans nous inquiéter d’être agressés, de jour et de nuit la Havane, «la Plaza de la Revolucion et du Mémorial José MARTI», El Capitolio (le Capitole), L’université très Populaire des Etudiants de Médecine accueillant des jeunes de divers pays de la Caraïbe et de l’Amérique Latine, une école secondaire, enfin de voir beaucoup d’autres sites de grand intérêt qui se sont présentés à nos yeux.
J’ai ramené de nombreuses photos.
Après une semaine d’activités à la coopération, le 5 août nous sommes partis pour une visite touristique en-dehors de la capitale et, dans la matinée, de grands bus nous ont d’abord conduits à Pinar del Rio en réponse à la 26è invitation (El Comité Central del Partido Comunista de Cuba y el Comité Provincial en Pinar del Rio le invitan a la Tribuna de la Revolucion en ocasion del aniversario 47 del asalto a los cuarteles Moncada y Carlos M. de Cespedes.
– Lugar: Plaza Provisional de la Revolucion Pinar del Rio, el 5 de agosto 2000; Hora: 8:30 AM – N° 199 – Voir en français sur le journal Granma du 13 août 2000) à un important rassemblement à ciel ouvert afin de voir le Lider Maximo Fidel CASTRO et d’écouter un long discours d’environ trois heures de lui en plein soleil, devant 300000 personnes*.
L’homme était infatigable, heureux de voir cette foule «noir de monde» devant lui, l’écoutant.
J’ai pu alors me frayer un passage, traverser la «population» et arriver devant, tout près de lui, afin de le photographier.
Il lisait son discours, derrière lui ses gardes du corps un peu discrets, ayant pour tout bouclier une rangée d’arbustes; les yeux du «ComandanteFidel CASTRO RUZ», président du pays depuis 1959, étaient partout sans pour autant bouger latéralement la tête.
Il a parlé en espagnol -la langue du pays- de l’histoire du pays, de la révolution à la conquête du pouvoir, de compte rendu, de coopérations, de tas de choses concernant la politique intérieure et extérieure… Je n’ai pas pu enregistrer toutes ses paroles; il avait choisi d’accueillir, de saluer et de remercier tout ce monde de cette façon.
On le voit sur l’une de mes photos, observant dans ma direction, j’avais levé mon appareil pour pouvoir le saisir…
Nous avons ensuite retrouvé nos bus, plusieurs à notre disposition, pour nous conduire jusqu’à Sancti Spiritus au centre du pays –un parcours de 6 heures pour couvrir 513 km de route de Pinar del Rio à Santi Spiritus (le pays est long de 1200 km)- en passant par Santa Clara, un repère historique où s’étaient fortement exprimés les grands combattants, soldats de la Révolution des années 59-60 dirigée par Fidel CASTRO et son compagnon Che GUEVARA.
Une visite du site stratégique de Santa Clara, non loin de Manacanansola s’est imposée le lendemain, l’histoire de ce qui s’est passé ici nous est contée par des combattants devant le monument élevé en l’honneur du CHE: « C’est ici que le Che et Fidel préparèrent l’assaut à la conquête de Santa Clara»; puis, pendant une journée, de l’ancienne ville côtière, Trinidad de Cuba…
Il y a déjà 16 ans que je l’avais vu, nous voici arrivés en novembre 2016.
Fidel CASTRO, malade depuis longtemps, meurt à la Havane le 26 Novembre 2016, âgé de 90 ans.
La nouvelle s’est répandue comme un raz-de-marée dans le monde entier.
Les grands chefs d’ETATS, la majorité du PEUPLE CUBAIN et beaucoup de sympathisants de tous les pays lui rendent l’hommage qu’il mérite (?
)… Une délégation de la CTM conduite par le président Alfred MARIE-JEANNE s’est rendue à Cuba.
Il a été incinéré, ses cendres ont été transportées par la route jusqu’à Santiago où il a été inhumé.
De Léandre LITAMPHA, photos personnelles de l’an 2000 en pièces jointes et texte.
: - 300000 personnes* devant CASTRO – des Cubains et des délégations des pays de l’Amérique Latine et de la Caraïbe, aussi du Canada – Nous avons été 20 Martiniquais.
