COLONIE et METROPOLE -Constats : c’est tout un mélange, une salsa-

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Mercredi, 22 Mars, 2017 - 10:59
Définitions:
1 - Une colonie est un pays qui n’a ni chef d’Etat, ni gouvernement, ni drapeau en berne, ni même un hymne national; mais sous tutelle et administrée (et même télé-administrée) sous couvert d’un gouverneur ou d’un préfet par une métropole.
La colonie ne doit pas prendre des initiatives pour ses propres intérêts.
Elle ne peut donc pas négocier à la pratique du commerce avec des états souverains, sauf si la métropole lui accorde une dérogation spéciale à cet effet.
La colonie n’est pas reconnue et ne figure pas en temps que nation parmi les pays souverains qui siègent à l’ONU.
Son nom en temps que pays est gommé, remplacé par un numéro de matricule, elle est phagocytée par la métropole.
Dans les normes internationales, ceux qui sont nés dans les colonies n’existent plus; sur leurs documents administratifs et identitaires (extrait de naissance, passeport et carte d’identité, pour ne citer que ces pièces-là), à la fin du siècle dernier on a remplacé le nom de la colonie par celui du pays de tutelle, les contestations sont inutiles.
Le «sous pays» est semblable à une prostituée: on l’exploite, on la met dans l’ombre, on la réprimande, on la cache, on ne l’épouse pas; elle mange et boit à la cuisine, jamais dans la salle à manger pour ne pas discuter avec les maîtres.
2 – Une métropole - Voir LAROUSSE: «Etat considéré par rapport à ses territoires extérieurs.» - Une métropole est un pays, une puissance coloniale inscrite dans le cahier de l’ONU géré par les membres, un état souverain qui possède et exploite une ou des colonies.
La métropole fait ce qu’elle veut de la colonie formatée pour.
C’est elle qui prend les initiatives et les devants dans beaucoup de domaines régaliens.
Les autochtones sont des sujets à des activités subalternes et sous contrôles permanents.
Et quand on parle de viol, de vol ou de pillage d’un territoire et de détournement d’identité, cela s’applique aux colonies.
Dans les colonies le patriotisme est nourri, entretenu et ne se développe que pour la métropole, la mère-patrie.
Nos anciens combattants s’étaient engagés pour combattre, au risque de perdre leur vie, aux côtés de la mère-patrie…; d’ailleurs, beaucoup y ont laissé leur peau, les survivants ont reçu des médailles pour montrer qu’ils sont des héros, des citoyens exemplaires, des modèles à suivre.
Dans ces conditions et derrière le masque colonial, la population devient forcément complice du système hors-norme…
Mode d’exploitation: 
On n’a jamais vu nulle part une métropole développer une colonie pour l’enrichissement de cette dernière.
Les productions dans les colonies sont pour servir, enrichir et développer l’économie (les intérêts supérieurs) de la métropole.
Lorsqu’une colonie cherche à devenir responsable, la métropole détruit et élimine toutes traces des moyens de produire et de s’enrichir à son propre compte.
Le fisc autorisé fait du matraquage de son côté… Et l’exploitation continue doucement, sous anesthésie.
Après les grandes manœuvres coloniales passées avec toutes les brutalités et les éliminations que nous connaissons, les guerres, l’émigration organisée par le BUMIDOM; c’est enfin le ministre Pierre MESSMER* qui travailla au besoin à la philosophie de l’exode et amplifia la démarche de la substitution… Les autochtones se rendent massivement ailleurs, la population d’origine diminue, remplacée progressivement par des immigrés, très peu reviennent.
Et l’opération continue dans les confettis de l’Empire.
Nous n’avons même pas parlé des déchets engendrés par les surexploitations et le gaspillage, des conséquences pour l’humanité… Ca, c’est dans le contexte mondial.
La génisse tête la vache et la vache encore plus la génisse.
L’argent qui circule dans la colonie, disons plutôt le saupoudrage, c’est juste pour permettre d’acheter et de consommer, de faire survivre la population locale (les autochtones); il ne fait qu’un tour (relto: ou wè’i ou pa wè’i) et ne féconde pas l’économie de la colonie.
Les banques se trouvent surtout dans et sous contrôle de la métropole et les filiales, dans les colonies, distribuent juste de quoi faire fonctionner le commerce des pays producteurs, exportateurs, des grands groupes commerciaux.
Exemples de colonies déguisées en territoires d’outremer, elles font partie d’un ensemble regroupé que sont les «Confettis de l’Empire»: 
Il faut quand même reconnaître que l’homme est fait pour s’adapter à toutes les situations.
Il y a des petites portes entr’ouvertes pour une évolution –petites dérogations accordées, mais suivies- dans leurs zones naturelles géographiques, pendant que la métropole organise à l’insu de ces colonies des opérations, voire des manoeuvres de recentralisation administrative dans beaucoup de domaines.
Comment peuvent-elles avoir les mains libres à de vraies responsabilités parmi les nations, toutes en lutte marchant et se donnant la main pour leur survie?
- Lire: 1 - Le livre noir du colonialisme… - de Marc FERRO – HACHETTE Littératures; 2 - Pierre MESSMER a occupé plusieurs fonctions dans la 5è République (Voir son plan et son action pour la KANAKY - dossier en annexe); 3 - Les tomes d’histoire locale d’Armand NICOLAS; etc
