UNE DELEGATION de Nouvelle-Calédonie en Martinique au mois de juin 2016

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Dimanche, 26 Juin, 2016 - 12:18
Une importante délégation d’une trentaine de Néo-Calédoniens est en séjour culturel et touristique, certains pour rencontrer leurs familles, en Martinique pendant le mois de juin et début juillet 2016.
Les membres ont été invités au départ par le maire de TRINITE, ensuite reçus et hébergés par la municipalité du GROS-MORNE dont le maire est Gilbert COUTURIER.
Ils étaient à la soirée du 24 juin, reçus par les membres de la municipalité –le maire absent pour des raisons personnelles- au Centre Culturel et au vernissage de la fête patronale de TRINITE.
A la maison de la Culture, après l’expression de bienvenue des animateurs de la municipalité les guides ont été invités à se présenter.
Ont eu la parole:
Mme Valentine EURISOUKE, la Ministre de la Santé du gouvernement en Nouvelle-Calédonie;
Pour la délégation à la culture /danses et à l’histoire, M. WENIKO IHAGE (Wèniko Ihagè), Directeur de l’Académie des Langues Kanakes – 28 langues principales utilisées en Nouvelle-Calédonie; le français servant de langue de liaison et de communication entre les diverses ethnies;
Mme Jeannette WALEWENE est responsable de l’Association CALEDO-MADI-KERA et des Femmes Artisanes;
Mesdames MERLINI Mie-Hélène dont les parents sont martiniquais, BOOENE Micheline et M. Daniel NECHERO (fils de Paul NERIS qui s’était installé là-bas) ont rencontré ou sont à la recherche de leurs familles en Martinique.
Mme MERLINI est née et vit en Nlle-Calédonie, précision ajoutée par elle-même: elle est journaliste au reportage pour la délégation.
Un élu de la CTM, Charles JOSEPH-ANGELIQUE du Diamant, était présent et m’a dit son implication et sa participation à inciter la délégation à venir nous rendre visite.
Les Martiniquais présents ont réservé un accueil chaleureux à la délégation.
Au vernissage de la fête patronale de TRINITE, M. WENIKO IHAGE a traité de l’histoire, de la culture, des modes de vie, des coutumes et des traditions dans son pays.
Les Néo-Calédoniens tous ensembles ont fourni des spectacles de chants et danses, des Martiniquais ont été invités enfin à y participer.
Mme WALEWENE a été pour les présentations artisanales.
On a surtout fait remarquer que des Martiniquais se sont installés en Nouvelle-Calédonie (voir diverses affiches à la Maison de la Culture) et ont fondé des familles bien accueillis.
Mon frère LITAMPHA Camille (73 ans) l’a fait et vit depuis 50 ans là-bas; sa femme était kanake (dcd en septembre 2015) et ses enfants sont nés et vivent dans ce pays.
Nous pouvons alors parler de soirée agréable grâce à cette nouveauté au vernissage et à l’accueil réservés à tout le monde.
Résumé et photos de Léandre LITAMPHA
Martinique, le 25 juin 2016.
