QUAND LA CTM REPARE LES ROUTES DE CAMPAGNE...
Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Vendredi, 26 Mai, 2017 - 13:50
De la R D-32 (devenue depuis peu route territoriale) du Pérou au MARIN, les 24 et 25 mai 2017.
Cette portion de route passe sur un terrain très instable du fait des glissements successifs par le passé sur le flanc est du Morne Sulpice, nécessitant un enrochement pour la renforcer.
Malgré sa faiblesse, elle a pu tenir bon grâce au caniveau autrefois bien entretenu.
Et, depuis l'abandon de l'entretien, les eaux ont coulé de manière anarchique, ce qui a conduit à son effondrement lors des dernières fortes pluies.
Tout a été mis en oeuvre pour réagir dès que possible.
La route a été réparée, recouverte d'asphalte.
Bravo et merci pour l'intervention de la CTM !
Les petits véhicules passent.
Il faut attendre la réaction de la portion lorsque les poids lourds passeront.
Même si c'est une réparation, elle pourra encore tenir à condition que le caniveau soit normalement réparé et entretenu pour permettre aux eaux pluviales de se rendre sous les trois ponts.
Les trois portions du caniveau ne sont pas encore fonctionnelles, vraiment pas... Quoi qu'il en soit, il y aura d'autres glissements sur le flanc en amont...
J'ai entendu certaines critiques des gens qui répètent sur ce qu'on leur raconte, que la CTM a un peu tardé pour cette opération de retouche.
Il faut noter que des tuyaux de 1 mètre de section ont été tout de suite mis en place, puis du béton a été coulé dessus.
Ensuite, il faut attendre.
Rares sont ceux qui savent qu'il faut plus d'un mois pour que le béton se solidifie et devienne fiable afin de pouvoir supporter les charges qui lui seront confiées.
Bon, on peut circuler...
Les travaux ont eu un coût élevé...
Voici des photos fraîches.
Le 26 mai 2017
Léandre LITAMPHA du Pérou au MARIN.
