De L’INSURRECTION de la Martinique en 1870-71

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Lundi, 28 Septembre, 2020 - 11:03
-1870 – 2020, 150 ans déjà-
Cette histoire, autrefois un peu marginalisée -quand même racontée par les anciens déjà disparus- prend de plus en plus d’importance aux yeux du peuple martiniquais.
Comme pour le 22 mai, cet évènement est fêté chaque année.
Ce sont nos historiens, pour rappel: Armand NICOLAS, Gilbert PAGO, Marie-Hélène LEOTON, Alex FERDINAND, appuyés par Hervé ZENOKI et bien d’autres –pour ne nommer que ces patriotes encore vivants- qui ont pris le flambeau pour nous éclairer sur ce passé glorieux.
Ils ont écrit des articles et des ouvrages qui circulent un peu partout (voir en pièces des documents qui sont distribués).
Les médias dont RLDM, APAL, RCI, quotidiens et hebdomadaires font partie, nous informent à répétitions.
Bref.
Nous sommes le 26 septembre 2020, au Marin a eu lieu la cérémonie de dévoilement de la plaque «Ex Rue du Puits» - Gloriyé septanm 1870 – Sur les traces des insurgés.
C’est en fait, au Marin qu’un certain Léopold LUBIN, descendant d’esclave et cantonnier, fut agressé par un Européen arrogant nommé Augier de Maintenon.
Il s’est ensuite vengé; il a été jugé, condamné au bagne; CODE faisait partie du juré, ce fut l’étincelle de l’insurrection du sud qui s’est alors répandue à tout le pays.
Les historiens présents se sont exprimés devant des élus et/ou des patriotes nombreux et impatients –hommes et femmes, voire même des enfants accompagnés-, du Marin et venus de toutes parts; après avoir finalement prononcé son discours, le président exécutif de la Collectivité de Martinique, Alfred MARIE-JEANNE, accompagné du premier adjoint, Patrick LOUIS-JOSEPH, au Maire José MIRANDE –lui étant hors de la COLLECTIVITE, s’est fait excuser-, la plaque a été dévoilée.
Pour ceux qui ne le savent pas, Patrick LOUIS-JOSEPH est un descendant à la 6ème génération de Louis TELGA, l’homme qui régla les comptes de l’arrogant CODE, avec le soutien des femmes et des hommes aux reins solides et décidés.
Voici en photos la cérémonie au Marin, ce samedi 26 septembre 2020.
Bloc-notes de Léandre LITAMPHA (Léis).
Télécharger de_linsurrection_de_1970_-_edition_2020_au_marin.pdf (850.87 Ko)
 Télécharger de_linsurrection_de_1970_-_edition_2020_au_marin.pdf (850.87 Ko)

de_linsurrection_de_1970_-_edition_2020_au_marin.pdf

Télécharger : de_linsurrection_de_1970_-_edition_2020_au_marin.pdf
