Les drapeaux de la bananeraie

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Samedi, 30 Mars, 2019 - 19:09
Ici, on est au niveau de la bananeraie de Paquemar au VAUCLIN - MARTINIQUE
Des drapeaux sont en berne -pas loin de la côte, dans le vent venant de l'est, donc de l'Afrique- : ce sont ceux de la France et de l'Europe pour indiquer que les bananes qui vont être récoltées ici et expédiées en France, en Europe... sont au départ et à l'arrivée des fruits de France... On est sur des terres tropicales face au continent africain, très loin de l'Europe.
Le vent arrive souvent chargé de particules fines de l'est ; à cela il faut ajouter les engrais, les arrosages polluants au pesticide et les herbicides de soins, disons tout ce qui est nuisible à la santé.
Les travailleurs sont surtout des Martiniquais et/ou autres Caribéens.
En effet, aucun drapeau n'indique que ce produit est martiniquais ou guadeloupéen, pour ce qui nous concerne.
Ces îles, sont des sous-pays, pour ne pas dire des prostituées, qu'il ne faudrait pas honorer.
Elles -y compris la population- n'existent qu'enveloppés comme des saucissons dans des emballages BBR et étoilés, donc phagocytées.
Un troisième pavillon indique qu'une carrière en exploitation n'est pas loin.
Des panneaux en retrait portent d'autres précisions.
Il faut vraiment se rapprocher d'eux pour les voir et lire les inscriptions.
Voir photos jointes du 28 mars 2019.
Le dernier drapeau ajouté pour preuve occultée que nous existons bel et bien.
Léis
