LA COURSE

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Mercredi, 15 Novembre, 2017 - 17:06
Ce long parcours de 4050 milles nautiques en solitaire, sur les plus petits bateaux de course au large, de seulement 6,50m de long, se fera en deux étapes.
La première, au départ de La Rochelle le 1er Octobre ira à Las Palmas de Gran Canaria situé dans l’archipel des Canaries.
Longue de 1350 milles et d’une durée de 7 jours environ, elle sera pour certains coureurs, leur première grande course au large.
Après une sortie tactique du Golfe de Gascogne, tous rêvent de longues glissades au portant le long des côtes portugaises avant une arrivée dans l’archipel des Canaries.
La seconde de 2700 milles durera deux semaines environ pour les plus rapides.
Elle partira de Las Palmas de Gran Canaria début novembre.
Les concurrents, après avoir négocié une sortie de l’archipel des Canaries perturbée par le relief important de ces nombreuses iles, devraient rapidement rencontrer les Alizés, vents portants jusqu’à l’arrivée finale au Marin en Martinique à partir de mi-novembre.
– Info sur Site Google-
----------------------------------------------------
Arrivée de la Mini-transat, parti de Las Palmas dans les Canaries le 1er novembre, début d’arrivée au Marin, le 14 novembre 2017.
A la course, on compte 77 concurrents.
Ian LIVINSKI
Ian LIVINSKI arrive le premier, à 9H25 sur le quai n° 5 de la Marina du MARIN, seul à bord de sa précieuse embarcation, longue de 6,50m et large de 3,30m, un petit bijou matériellement bien équipé pour naviguer sur un océan par temps clément.
Il n’est pas à son premier exercice, puisqu’il avait déjà gagné cette compétition l’an dernier, dit-on.
Dans la soirée, ses poursuivants vont commencer à arriver.
Il est accueilli par une foule de curieux et avertie, ses compatriotes de France et des Martiniquais dont le maire Rodolphe DESIRE et ses adjoints: Mme TRITZ, Raphaël BELROSE ; la responsable à Office du tourisme et au port, Lucie BAUDIN.
Les journalistes sont au rendez-vous… Il va goûter au petit punch; puis il parlera de son long voyage.
Il va ensuite déjeuner, se reposer et attendre les autres.
Voici quelques photos à l’accueil sur le quai n° 5 dans la Marina du MARIN en MARTINIQUE.
Au Marin, le 14 novembre 2017
De Léandre LITAMPHA du Marin.
