Des frères BERNARD, ici : Nycol (ou Nicol), Jacky et Alex.
Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Samedi, 6 Février, 2021 - 14:10
 C'est en regardant sur ANTILLA, le dernier N° 1956 du 28 janvier 2021, des photos de Nicol BERNARD des propos de Mike IRASQUE,que j'ai eu l'idée de faire un petit retour en arrière pour (leur) rappeler ce qui suit.
Leurs grands-parents, M & Mme BERNARD Armand et Irène (née LUTHBERT), sont originaires du Marin dans un quartier à la limite de Rivière-Pilote...
Ce sont des personnes quejevisitais régulièrement lorsque j'étais militaire à Fort-de-France de 1962 à 1963.
Devenus personnes âgées, ils avaient laisséle Marin et ont habité au pied du Morne Pichevin, face au centre administratif actuel de l'EDF.
Certains de leurs fils sont descendus très tôt à l'âge adulte sur Fort-de-France et s'y étaient définitivement installés.
Actuellement ils sont tous décédés.
Une tante à eux -la seule d'ailleurs- Euphémie BERNARD restée célibataire et sans enfant, était (avec ses frères) la nièce (et les neveux) à mon aïeule Marie Stéphanie DESEUBOIS (1854-1944) -seconde épouse de Jules FILIN au Marin-.
Je ne sais pas si lesfrèresB en question ont une photo d'elle.J'enai une avec satante, mon aïeule que je joins ici.
Un oncle accordéoniste, BERNARD Richard (dcd) était resté dans le quartier Robin au Marin; la plupart de ses fils ont été des musiciens remarquables, très connus et appréciés au Marin et ailleurs.
L’artiste Danielle RENE-CORAIL, auteure, compositrice et interprète, bien connue de tous, est une de leurs très proches cousines.Les frères BERNARD font partie de nos acteurs en musique, de notre folklore et donc intégrés à l'histoire de la Martinique.
Félicitations à ces Martiniquais qui ont faitévoluer la musique dans le pays.
Je joins ici une ancienne photo retrouvée dans mes documents, la photo des trois frères.
ANTILLA sera content de revoir l'image, signéeGérard Germain, page publiée par vous à l'époque.
Martinique, le 5-02-2021

De Léandre LITAMPHA
