Le bloc-notes de Serge RESTOG / Blocs-notes
Mardi, 31 Mai, 2016 - 09:26
crédit photo Tony Madré
La langue créole, avant le 22 mai 1848, est la langue de la lutte pour la Liberté.
La langue créole, au lendemain du 22 mai 1848, devient la langue des entraves aux libertés.
Par liberté nous entendons : l'instruction, la promotion sociale, l'éducation, la culture générale, l'ouverture sur le monde.
La jour quand mon coupé canne,
Mon fongé zamour à moué;
La nuit quand mon dans cabane,
Dans dromi mon quimbé toué
V
Liset'mon tandé nouvelle,
To compté bintôt tourné :
Vini donc toujours fidelle,
Miré bon passé tandé.
Bondié qui fait soleil, qui clairé nous en haut,
Qui soulevé la mer, qui fait grondé l'orage,
Bondié là, zot tandé ?
Yo sorti verti nous que gagné monde méchand, zamis des anglais, monde ki pa voulé voir vous autes libres, qui cherché trompé vous, et faire croire que la république pas gagné encore l'intention de soutenir liberté vous-autes ; nous conné que ces monde malouc-là yo après parlé mal la sous compte Commissaire, et que yo dis vous mensonge en pille la sus compte nous, nous conné que yo dis vous autes que la République voyés nous ici pour mettés vous encore dans l'esclavage.
Article premier

Tout monde qui dans les marchés ou l'aute part va di comme ça que la liberté générale pas bon et que la France v'lé l'esclavage encore sera saisi et mêné coté juge de paix, et si deux monde dit comme ça que yo tandé mauvais parole la yo va metté en prison cila qui parlé mauvais parole.
Commissaire invité tous les bons citoyens a arrété yo même monde qui va laché mauvais parole.
Article VII

Les commissaires v'lé et ordonné que tout ça yo sorti di icy soit affiché tout par tout dans les communes, dans les habitations, dans les camps de la Colonie.
Commissaire recommandé à tous les officiers civils et militaires et encore à tous les bons citoyens, que yo faire èxécuté ça yo sorti recommendé dans proclamation ci la la.
Au Cap, le 15 prairial, l'An quatrièm de la République Française, une et indivisible.
Le président de la Commission, SONTHONAX.
Le secrétaire général, PASCAL.
AU NOM DU GOUVERNEMENT FRANCAIS
Liberté - Egalité

PROCLAMATION

A bord de l'Océan, Rade du Cap, le.... Pluviose, An 10,
Répiblique fransé yon et indivisible,
LECLERC, Général en chef l'Armée Saint-Domingue,
qui vini gouverné tout la Colonie,
A tout monde qui habité S. Domingue;
Lire Proclamation primié Consul Bonaparte voyez pour zote.
Zote à voir que li vélé nègues resté libre.
Li va mainteni commerce et culture, parce que zote doit
conné que sans ça, colonie-ci pas cable prospéré.
Général en chef qui vini pou gouverné
tout la Colonie : LECLERC
Par ordre Général en chef, Capitaine Général,
Le secrétaire Général : LENOIR.
Dans tan révolution, la France voir tout plein misère, dans la même que tout monde te fere la guerre contre français.
Français lévé les ens contre les otes.
Mes jordi là tout fini, tout fere la paix, tout embrasé Français ; tout Français zami, tout hémé gouvèrneman ; tout obéi li.
Nation même qui té en guerre, yo touché la main avec Français.......

Signé : BONAPARTE
par Primié Consul
Sécrétère d'Etat,
signé : Hugues-B.
La Tribune des Antilles, n° 11, 1998.
: comment se fait-il ?
GAUTIER Arlette., 1985, Les soeurs de Solitude, La condition féminine dans l'esclavage aux Antilles du XVIIèm au XIXèm siècle, Editions Caribéennes.
PRUDENT LF., 1980, Des baragouins à la langue antillaise, Editions Caribéennes.
PRUDENT LF., 1988, "Les langues créoles en gestation : crise politique et linguistique à la fin de l'esclavage antillais", Nouvelle Revue des Antilles.
N° 1.
PRUDENT LF., 1990, "Construire une linguistique créole aux Antilles", Nouvelle Revue des Antilles.
N° 3.
CENTRE UNIVERSITAIRE ANTILLES-GUYANE.,1982, Charte Culturelle Créole, GEREC.
JARDEL Jean-Pierre., 1977, "Du conflit des langues au conflit interculturel : une approche de la société martiniquaise", Espace Créole, GEREC.
ADELAIDE-MERLANDE Jacques., 1977, "A propos des origines du créole", Espace Créole, GEREC.
SINGARAVELOU., 1976, "La créolisation des Indiens à la Guadeloupe et à la Martinique", Espace Créole N° 1, GEREC.
