Lamétéo atè bannzil karayib-la - Précis de météorologie caribéenne

Le bloc-notes de Serge RESTOG / Blocs-notes
Mardi, 23 Janvier, 2007 - 13:37
En tant que prévisionnistes honoraires, nous souhaitons toujours la bienvenue à toute publication dont l'objet est d'informer, d'instruire, de mieux faire connaître les fondements de la météorologie au grand public.
Notre tâche n'est jamais facile, et, dans le temps moderne elle est encore devenue plus complexe.
La rédaction en créole de cet ouvrage est une manière de permettre à tout un chacun de mieux s'adapter à des textes, des règles, des termes variés et gradués régulièrement écrits en d'autres langues.
Ce document ne peut être exhaustif, mais il peut être aussi révisé, complété, modifié en fonction des nécessités par l'évolution de la météorologie.
Nous souhaitons que cette première conception soit appréciée par nos populations et ceux qui ont participé à son élaboration sont à féliciter.
Bonne lecture à tous.
Charles TREBER
Chef technicien honoraire de la Météorologie
Sadi GAYDU Chef technicien honoraire de la Météorologie

136 pages - format 17 x 24 cm, couverture quadri pelliculée, broché dos carré cousu fil textile.
ISBN: 2-84450-190-7, Ibis Rouge Editions, 97351 Matoury (Guyane),© 2003 

Prix: € 15 Euros
