ORIGINE DES BEKES : QUAND ALAIN HUYGHES-DESPOINTES REECRIT L’HISTOIRE…

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE
Jeudi, 12 Février, 2009 - 02:19
   Au cours du reportage consacré aux Békés martiniquais par la chaîne française CANAL +, on a pu entendre, entre autres insanités, de la bouche de M. Alain Huyghes-Despointes, la phrase suivante :
  « En 1635, des nobles français colonisent l’île de la Martinique… »
  Il y aurait de quoi rire, si cela ne révélait pas l’incroyable inculture, mêlée de duplicité, des « derniers maîtres de la Martinique ». En effet, il est bon de rappeler la composition des premiers colons :
  . 60% de paysans venus du fin fond des provinces du Nord-Ouest de la France (Vendée, Normandie, Poitou, Bretagne etc.) qui étaient employés comme « engagés » ou « 36 mois » par quelques grands planteurs et qui travaillaient sur les « habitations » aux côtés des esclaves noirs. S’ils parvenaient à survivre au bout de leur période d’engagement, ils se voyaient octroyer un bout de terrain pour devenir propriétaires à leur tour. En 1635, au 17è siècle donc, l’école gratuite, laïque et obligatoire n’existait pas encore (ce sera le cas 2 siècles plus tard), donc la quasi-totalité de ces paysans est analphabète et parle les dialectes d’oïl (normand, poitevin, vendéen etc…).
  . 30% de repris de justice, de malandrins, de hors-la-loi, bref de gens qui n’ont rien à perdre et qui sont prêts à tenter l’aventure vers l’Amérique afin de se refaire une nouvelle vie. Beaucoup d’entre ces gens de sac et de corde étaient d’ailleurs expulsés vers les colonies afin de purger le Royaume de France de ses impuretés.
  . 10% de cadets de famille, c’est-à-dire de fils de nobles qui, dans le droit d’Ancien régime, ne pouvait bénéficier d’aucune part de l’héritage de leur père (cet héritage revenant tout entier à l’aîné) et qui n’ayant aucune perspective en France, tentaient eux aussi de se construire une vie meilleure par-delà l’Atlantique.
  Autrement dit, contrairement à ce qu’affirme Alain Huyghes-Despointes, seule une infime minorité des Békés est d’origine noble. Tous les historiens sont d’accord là-dessus. Il suffit de lire le monumental travail de Petit-Jean-Roget (Béké lui-même), « La société d’Habitation à la Martinique—1635-1665 » ou encore Sydney Daney, Gabriel Debien ou Paul Butel pour se rendre compte que l’origine noble de nos actuels Békés relève de la pure fable. Et il ne faut pas se laisser tromper par la particule que beaucoup d’entre eux arborent : au 17è siècle, un Jean Martin, originaire du village appelé « La Garrigue », par exemple, se faisait appeler « Jean Martin de La Garrigue ». C’était courant, banal même, Et surtout ça n’indiquait aucune origine noble !
  S’agissant des femmes békées, les choses sont encore moins reluisantes. A l’époque, les voyages vers l’Amérique sont longs (1 mois et demi), difficiles (cyclones) et surtout dangereux (pirates). De plus, ce continent inconnu a une mauvaise image : en Europe, elle est vue comme une terre sauvage, étrange, où vivent des « hommes à deux têtes » (sic) et qui n’a qu’un seul intérêt, celui de posséder de l’or. Le colon européen va donc aux Amériques pour essayer de s’enrichir au plus vite afin de retourner vivre en nabab dans le seul lieu où, selon lui, s’épanouit la Civilisation avec un grand « C », à savoir l’Europe. Le colon n’était pas venu fonder une nouvelle civilisation en Amérique ni planter la canne à sucre, le coton ou le café. Cela s’est fait par hasard. Jusqu’au 19è siècle, cette obsession du retour en Europe perdurera chez les Békés, soit plus de 2 siècles après leur installation aux îles ! Il n’y a qu’à lire pour s’en convaincre les « Mémoires d’un colon à la Martinique » du Béké Pierres Dessales, propriétaire de l’habitation Nouvelle Cité, à Sainte-Marie. Il passera sa vie à essayer de gagner suffisamment pour se réinstaller en France, chose qu’il fera pour sa famille, lui demeurant seul sur son habitation des années durant ! Et se lamentant sans arrêt de devoir vivre dans ce « maudit pays » !!!
  Donc, au 17è siècle, début de la colonisation, très peu de femmes blanches émigraient vers ces « isles » mal connues et réputées dangereuses qu’étaient les Antilles. A tel point que les premiers colons sont obligés d’avoir recours aux Caraïbesses (femmes caraïbes) et quand ce peuple sera exterminé, aux femmes noires. Beaucoup de colons assiégeaient littéralement le cardinal Richelieu, premier ministre de l’époque, de lettres suppliantes : « Envoyez-nous des femmes ! ». Il y allait, en effet, de la perduration des établissements français aux Antilles, médiocrement rentables à cause du manque d’or. Alors Richelieu ordonna à sa maréchaussée de razzier des péripatéticiennes sur les quais de Nantes, de La Rochelle et de Bordeaux afin de les envoyer de force aux Antilles. Et quand leur nombre n’était pas suffisant, cette maréchaussée kidnappait des jeunes filles de quatorze-quinze ans (des enfants abandonnés donc) pour les expédier aux colons. S’il y eut donc 10% de nobles parmi les hommes colons, il y en eut…0% s’agissant des femmes colons. Aucune femme d’un certain rang - et surtout pas noble - n’aurait pris le risque, en ce 17è siècle, de partir à l’inconnu, à bord de bateaux peu fiables et dont les équipages étaient composés de rustres et de ruffians. Ce n’est que lorsque le miracle de la canne à sucre se produira, vers 1660-70, enrichissant brutalement les colons (qui deviennent dès lors « Békés ») ainsi que les grands ports de la métropole française, que le « Code Noir » interdira les unions - et même les relations sexuelles - entre Blancs et Noirs. Avant 1685, beaucoup de Blancs concubinaient avec des négresses et même se mariaient parfois (on a retrouvé des actes de mariage de ce type dans des archives paroissiales).
  Monsieur Alain Hughes-Despointes réécrit donc l’histoire, comme le font d’ailleurs, nombre de Békés, afin de tenter d’effacer ces origines peu reluisantes.
  C’est à la fois ridicule et pathétique. Ridicule parce qu’il n’y a aucune honte, quand on est Antillais, à avoir des origines peu reluisantes. C’est le cas de toutes les populations qui sont venues s’installer dans les îles ou qui y ont été emmenées de force. De même que 90% des Békés descendent de serfs et de putes, la grande majorité des esclaves noirs n’étaient pas des fils de rois, ni les Indiens (dits « Coulis ») des fils de Maharadjah, ni les Chinois fils d’empereurs, ni les Syriens fils de cheicks. Personne n’émigre de gaieté de cœur ! Surtout à l’époque où les voyages étaient très longs et où on ne disposait d’aucun moyen (téléphone, télévision, Internat etc…) de garder le contact avec sa terre natale. Partir était le plus souvent un voyage sans retour. 
  Les Noirs antillais descendent pour beaucoup de gens qui étaient déjà esclaves ou prisonniers de guerre en Afrique. On connaît le rôle sinistre d’intermédiaire joué dans la Traite par maints roitelets de la côte occidentale de l’Afrique. Il y a pu avoir, ici et là, un roi ou deux-trois nobles vaincus qui ont dû faire partie des « bois d’ébène », mais ce n’était pas très fréquent. Quand aux Indiens, ils descendent pour la plupart des « Intouchables », ces hors-castes qui, jusqu’à aujourd’hui, sont considérés comme la lie de la société indienne. Pourquoi un fils de Maharadjah abandonnerait-il ses épouses, ses serviteurs et son palais pour s’en aller couper la canne à sucre aux Antilles ? Pareil pour les Chinois. Il n’y eut guère qu’un seul Mandarin parmi ceux qui sont arrivés à la Martinique ! Et c’est parce qu’il avait été embauché comme interprète. Tous les autres étaient déjà des « Coolees » à Canton ou à Shanghai, c’est-à-dire des gens taillables et corvéables à merci. Quand aux Syro-libanais, ils ont fui leur pays à cause des guerres claniques qui s’y déroulaient, de la misère et de la colonisation franco-britannique.
  Aucun Antillais (blanc, noir, indien, chinois ou syro-libanais) ne saurait donc se targuer d’une quelconque noblesse. Nous sommes tous les fils et filles de repris de justice, de bannis, de réprouvés, d’esclaves ou de fugitifs. Et quand aux métis (mulâtres, chaben etc…), ils sont le fruit de l’union de ces mêmes réprouvés, esclaves et fugitifs et donc sont des bâtards à la puissance 2.
  Assumons notre bâtardise commune, messieurs les Békés, et tentons de rebâtir ensemble une société débarrassée de l’exploitation de l’homme par l’homme et du préjugé racial !

Les propos de de M. A Huygues-Despointes sont certainement choquants et historiquement faux.
Cependant,la violence et l'outrance de vos propos selon lesquels, les Békés, ne seraient issus  que d'un ramassis de" fils de putes", analphabètes et consanguins, ne peuvent que vous déconsidérer également.
Pour ce qui concerne les premiers arrivages de colons,je vous conseille, parmi d'autres, la lecture de
l'ouvrage "Personnes et familles à la Martinique au XVII °s" de J. Petitjean-Roger et E. Bruneau-Latouche.
Le Volume 1 fait le point sur les cinq premières années de la colonisation de l'île avec les quatre recensements nominatifs de 1660,1664, 1671 et 1680, effectués compagnie par compagnie et case par case, avec le nom ,l'âge, le sexe,la profession des personnes, ainsi que leurs domestiques, les terres occupées avec le nom des propriétaires, leurs dimensions et leurs limites;
le Volume 2 donne un nombre considérable de généalogies, enrichi de milliers d'actes paroissiaux et de trouvailles extraites des archives de la Martinique, de Bordeaux, Nantes et la Rochelle.
La minutie des  premiers recensements réalisés ont permis d'établir avec une trés grande précision la situation familiale et patrimoniale de chacun des colons débarqués à la Martinique.
Par exemple,sur les 550 habitants permanents de l'île en 1659 , dont plus de  200 esclaves, on compte des militaires , des artisans de tous les corps de métiers, des médecins, des agriculteurs et dont beaucoup viennent avec femmes et enfants.
On y trouve aucune trace de la lie de la société que vous évoquéz : filles de joie, orphelines déportés, repris de justice...
Bien sûr les hommes n'étaient pas toujours parfaits,et accéder à des conditions de vies meilleures est encore aujourd'hui le but de tous les migrants, mais l'analyse historique de la situation réelle des premiers colons est loin de la caricature simpliste de la "Cour des Miracles" que vous décrivez.
Il n'est pas question d'enjoliver notre histoire commune bâtie sur un crime contre l'humanité mais pourquoi réduire notre passé à tant d'ignominies.
Nous sommes tous Antillais. 

Les Békés, comme l'affirme Confiant, sont bien issus du groupe des engagés volontaires et forcés, ensemble de réprouvés, d'individus en rupture de ban, quittant le royaume de France pour tenter de survivre aux îles en contractant un engagement auprès des compagnies (premières propriétaires de la Martinique), de Duparquet puis de son épouse (Seigneurs de l'île) ou des rares premiers planteurs indépendants. La fable des cadets de familles, élaborée a posteriori, une fois l'enrichissement venu, ne résiste pas à l'analyse historique. En fait, il y eu bien moins de 10% de nobles parmi les premiers blancs arrivés aux îles d'Amérique.

Ce que l'on sait moins, c'est que le groupe des engagés, au travers duquel se constitua la communauté békée, de 1635 à 1715, vécut un véritable enfer. Rien ne les distinguait des esclaves, sinon la perspective d'être libérés au bout de trente-six mois. Ils partageaient avec ces derniers une telle similitude de sort qu'il y eut des révoltes communes. De plus, la plupart des engagés mourut avant le terme des trente-six mois. Le planteur avait sur ceux-ci un pouvoir de sanction comparable à celui dont il disposait à l'égard des esclaves. Un document d'archive en en témoigne.

Il s'agit d'une note de la fin du XVIIe, relatant une sanction prise à l'endroit d'un engagé. Il avait été surpris pour la troisième fois à "couvrir une négresse". Il fut condamné à 50 coups de fouet et eut, en sus, le visage imprimé au fer rouge d'une fleur de lys, marque d'infamie.

Une fois la liberté venue, les survivants qui purent accéder à propriété foncière acquirent un tout autre statut et se positionnèrent comme habitants (planteurs). Mais beaucoup ne le purent. Ces derniers constituèrent alors l'encadrement salarié des habitations (commandeurs, économes, géreurs) et devinrent des Békés-griave. Beaucoup toutefois ne parvinrent même pas à accéder au statut de Griave et disparurent par métissage.

Un bémol cependant à un point énoncé par Confiant. Si l'écrasante majorité des engagés constituait un rebut d'humanité, individus en crise dans leurs sociétés d'origine, qu'il s'agisse des Français au XVIIe siècle ou des Chinois, des Congos et des Indiens au XIXe, ce ne fut pas le cas des esclaves. La traite fut en effet si massive, qu'elle concerna les populations générales des côtes puis de l'intérieur de l'Afrique occidentale, et non pas les seuls réprouvés de ces régions.           
Extraits de "Comment construire l'antillaise" éditions du CTHS 2002 « mélanges offerts à Jacques Adélaïde-Merlande », Laurent Jalabert pp369-386 la Caraïbe française des années 1960 à nos jours : perspectives de recherche en histoire immédiate : 
"...La quasi-disparition du sucre s'est opérée en Martinique entre 1963 et 1973. {{Malgré des aides lourdes de l'Etat (110 millions FF entre 1963 et 1969)}}, les faillites se sont multipliées, sous couvert de {{scandales financiers}} dénoncés par la "mission parlementaire I.Renouard": les grands propriétaires sont soupçonnés de {{détournement de fonds publics}}. Un rapport confidentiel du ministère de l'Agriculture de 1973 stipulerait que les fonds versés auraient davantage servis à des investissements dans le secteur tertiaire, que dans l'industrie sucrière.{{ Le groupe de békés est alors accusé de réinvestissements frauduleux.}}
[...]
"Afin de sortir de la dictature de la plantation et de la monoculture, les pouvoirs publics lancent des plans de diversification de la production...{{Les pouvoirs publics ont accompagné avec prudence ce processus}}, n'insistant guère dans la poursuite d'une {{tentative de réforme agraire}} entamée dans les années 1960 (le sujet mériterait une étude fouillée)...
[...]
"Le développement des îles s'est donc fait depuis quelques années sans l'agriculture : il a quasiment exclusivement reposé sur les structures commerciales. {{Les anciennes familles de planteurs, békés, se sont reconverties à une vitesse surprenante dans les années 1960-1970}}. Dans son enquête sur les DOM, les dossiers et documents du Monde pouvaient énoncer les noms des grandes familles au centre de ce processus, qui conservent en 2000 pignon sur rue..."

Article splendide!
Merci de nous remettre à notre place, dans la batardise universelle.
Très bon article.Il est bon de remettre les choses a leur juste place 
Trés bel article ! C'est trés bien expliqué.A vous de venir à cette émisssion de "Canal Plus" et rétablir un peu les vérités de l'histoire.
D'accord avec les données historiques de cet article ; à ceci près qu'il s'agit de la photographie originelle de ce groupe humain vivant en Martinique ou en Guadeloupe. Or, de part les mêlanges qui se sont opérés depuis, et eu égard à cette "préservation" qui a perduré, ils ne sont plus répartis selon ce pourcentage, mais descendants à 100% de toutes ces composantes : à la fois descendants, de gueuses, de "36 mois", de Cadets de famille, et autres! Ce ne sont pas les femmes d'auourd'hui qui sont originaires des péripathéticiennes mais hommes et femmes... L'article a simplement oublié de situer cela dans le temps pour faire ensuite une opération pour donner le résultat d'aujourd'hui. Des filles et fils d'engagés ! c'est peut-être d'ailleurs le point commun de tous les Antillais, noirs, blancs, indiens, ... Sauf les Chinois... et encore, ne le sont-ils pas au sein de leur communauté, sans qu'on le sache...
