MAN TE ANLE LA-SAVANN LE YO PITJE JALTA

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes
Samedi, 2 Novembre, 2019 - 09:50
 Anlo moun ka anni badjolé anlè lé rézo sosio san yo konnet ayen.

 Kontel yo lé fè moun kwè ki PPM sé an parti politik janti kon an ti fiyet ki fini fè laprèmiè kominion'y. Fok yo arété pwan moun pou ababa-djol-koulé titak ! Davwè sé dépi oprèmié-koumansman, dépi lè zot vwè parti-tala kréyé, nan lanné 1958, ki i apiyé kò'y asou laviolans. Kisiswa adan pawol, kisiswa adan aksion. 
Sé PPM ki mété déwò zafè "dog" la kivédi vakabon ki ni bekmè, razwè, janbet oben menm révolvè délè nan lanmen-yo ek ki, lè kanpay élektoral wouvè, ka bat tout kartié lavil Foyal pou raché afich lé kandida opozan oben menm kasé miting-yo pou sa opozé yo palé. Sé sa yo fè lè 9 mars 1978 , anlè La-Savann, douvan an gran batiman, ki disparet jòdi-jou, yo té ka kriyé La Maison des Sports.Batiman-tala, ki té ni gran mach leskalié (omwens an dizenn)ka mennen a primié létaj-li, té nan kwen La-Savann lan, koté Fò Sen-Lwi, pres dwet-douvan ti plaj La-Fransez la.
Michel RENARD, ki té mè komin Marigo, té désidé prézanté kò'y adan éleksion minisipal lavil Fodfwans ek konmva i té sav PPM té ni "dog", i té anboché ta'y tou (yonn adan yo té an chanpion karaté izrayélien). PPM pa valé kandidati'y la pies pis pou PPM, lavil Foyal sé ta'y ek pies dot moun pa pou piété la. Kifè, jou oswè-tala RENARD té ka fè an plodari ek i té doubout anlè mach Maison des Sports la lè moun PPM koumansé jouré, djélé, vréyé boutey pou sa opozé'y palé. Té ni an larel bariè VAUBAN ki té ka pwotéjé sé moun RENARD la nan pié leskalié-a ek boul-moun lan (pres yo tout PPM) té ka soukwé sé bariè-a pou sa fè yo chalviré-tonbé. 
Gwo nwèsè té za atè davwè i té pres koté 8 è di swè. Epi an lè, man anni wè an grap moun, ki té ni tréyi (rad militè) anlè yo,ka vréyé bon kout bekmè nan bouden an boug. Tjouk ! Tjouk ! Tjouk ! Moun koumansé djélé-anmwé, ka kouri toupatou akwèdi fonmi-fol. Man wè nan dé zié mwen yonn adan sé dog RENARD la, ka lévé an bariè VAUBAN anlè pou sa fè sé agrésè-a tjilé, ka trilbiché épi ka fésé kò'y atè-a blip ! Sé té ThéolienJALTA. Sé dog PPM la té fini lenndé'y kout bekmè ek misié trapé lanmò'y adan an fay sigonn apré. 
Menm si RENARD té an boug ladwet, an asimilasionis, i té ni dwa prézanté kò'y adan éleksion minisipal Foyal. Dayè, sé pa anni li ki PPM té kaopozé palé : ki twotskis ki kominis ki sosialis ki ladwet ki san-létijet, dépi ou té kandida kont yo, yo té ka chaché fè'w pwan lanmè sèvi gran savann. Kidonk konpowtasion PPM ek Serge LETCHIMY pa sitelman diféran di moun ki té ka mennen parti avan'y : sé menm bet, menm pwel !...

