IMPENSABLE ! TRAITEMENT POUR INDIGENES

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Dimanche, 31 Janvier, 2016 - 22:42
Certaines personnes de chez nous s'en remettent au poids et à la force de l'écrit, et après avoir lu Français sur leur carte d'identité, ils sont certains qu'ils le sont, alors ils le croient parce que c'est gravé dans le papier. Quelques-uns peut-être un peu plus sceptiques, émettent quelques réserves et ils pensent et répètent qu'ils sont des français certes oui, mais plutôt des français entièrement à part. D'autres carrément incrédules disent que la carte d'identité a raconté ses affaires, mais que cela ne les concerne pas.

Sans vouloir prendre position et donner raison ni aux uns, ni aux autres, nous ne pouvons nous empêcher de croire que la ministre de la santé madame Marisol Touraine en jouant dans la gadoue, est loin de lever le voile de l'équivoque, avec sa dernière déclaration, et pour nos autochtones français français, les français à peu près français, les français pas français, la ministre de la santé donne la preuve que sous nos colonies tropicales, nous ne sommes surtout que de piètres décalcomanies puisque français de seconde zone : la zone du zica qui vient d'être interdite aux Français, les vrais. Ceux dont la dénomination commence par un F majuscule. Elle demande à ses ouailles d'éviter cette zone ultramarine où il y a une épidémie de Zika. Femmes enceintes évitez la Martinique leur dit-elle.
Voilà. La mise en quarantaine est garantie pour ceux qui habitent la zone, les femmes enceintes sont mises à l'index. Il ne reste plus que cette Ministre consciencieuse, continue de préserver les Français de France, en demandant aux indigènes qui laissent la Martinique, pour voyager un peu, c'est leur droit, de présenter un certificat de bonne santé au départ de l'aérodrome du Lamentin, afin d'éviter qu'ils ne lui ramènent un bon plan de Zika en France.
Voilà Madame Marisol Touraine nous le démontre. La Martinique est bien un pays à part, le doute est dissipé.
Trêves de plaisanterie, imaginez-vous l'instant d'une seconde, une épidémie quelconque dans le Berry, la Charente ou le Poitou, imaginons alors l'appel au boycott de ces destinations, la mise en isolement de ces régions, la quarantaine demandée par le ministre de la santé ! IMPENSABLE.

Térèz Léotin

