GENS DU CEREGMIA VOS FANTÔMES ET VOS MENSONGES RETENEZ.-LES !

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Dimanche, 24 Janvier, 2016 - 10:00
Pour moins que cela Ti Sonson, le pauvre, serait déjà en train de croupir au V.V.F de Ducos l'actuel Village Vacances Forcées. Assurément, qu'il y serait déjà, s'il était allé se permettre de ramasser deux "figues" mûres dans une bananeraie et trois maracudjas sur la même habitation, parce qu'il aurait simplement écouté l'appel sournois de son ventre vide. Pour moins que ça, il deviendrait repris de justice, et le contremaître n'aurait pas été inquiété.

Alors qui pourrait nous expliquer, car comment comprendre que malgré "la mise en examen, malgré le placement sous contrôle judiciaire strict, malgré la saisie du passeport de l'impétrant, malgré obligation de se présenter chaque semaine aux autorités de 5 membres ou affidés du CEREGMIA, malgré les 7 chefs d'inculpation qui pèsent sur le dos " de l'ex-directeur de ce dit CEREGMIA celui-ci demeure encore l'innocent plus blanc que coco sec "gragé" ou que neige la plus immaculée du sommet de l'Himalaya ? Comment arrive-t-il à demeurer innocent alors que l'on peut s'inquiéter de savoir s'il l'a toujours été et ce depuis le premier jour de sa naissance ?
À croire le mail que nous venons de recevoir, émanant d'une certaine julie emilie fremont.com, inconnue jusque là de notre carnet d'adresses électroniques, sans doute personnage de fiction et assurément auteure de fictions, qui n'a, nous voulons le croire que le courage de se cacher bravement derrière un pseudonyme, l'ex-directeur du CEREGMIA serait un innocent. Selon cette julie.com, la coupable ne peut être que la Présidente de l'Université. Pourquoi ? Car celle-ci dérange. Et voilà la dite julie.emilie.com qui voulant faire peur aux étudiants se fait menteuse comme ses amis et elle affirme entre autres élucubrations :
"L'on remarque que l’université révèle qu'elle a effectivement perdu une somme dont on ne connait pas le montant pour les raisons suivantes : refus de transmettre les documents comptables, rémunérations démesurées de la dizaine d’avocats de la Présidente dans les affaires perdues. "
Il n'y a pas pire sourd que celui qui ne veut pas entendre et pire aveugle que celui qui se croit aveugle.
La faute incomberait donc à la Présidente que cette "personne" diffame parce qu'elle veut transmettre sa phobie pour tuer la vérité, parce qu'elle cherche à faire peur.
Cette julie.com qui nous importune, qu'elle nous laisse tranquille, qu'elle laisse la justice faire son travail. Un proverbe affirme que chacun taille pour soi le vêtement de sa réputation et un autre répond : Qui diffame autrui révèle ses propres tares.
Vous sortez vos fantômes de leurs armoires, madame pour mentir. Sachez que la langue du muet vaut mille fois mieux que la langue du menteur.
Sachez aussi que la diffamation est au mensonge ce que la vérité est à l'honnêteté. "Honte à ceux qui obéissent à leurs propres intérêts".
Si pa ni soutirè, pa ni vòlè. Diffamer c'est vouloir détruire. ARRÊTEZ ! Nous avions osé croire que tous les menteurs étaient morts avec les imbéciles à Saint-Pierre. Laissez-nous cette illusion et arrêtez vos balivernes, arrêtez de bombarder les honnêtes gens de vos courriels aux propos creux à qui personne d'autre que vous-même et vos semblables n'attachent aucun grand intérêt.

Térèz Léotin@nou_ni_asé.com
.



