PIÉBWA MATINIK

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Dimanche, 23 Octobre, 2016 - 17:44
Toutalè pa djè kay rété piébwa Matinik, sof piébwa ki sòti lòtbòdsay kontel pié pitaya, an kalté model plant ki ka fè an fri wouj, oben pié longanié ki sòti l’Azi désann isitt é ki ka pòté an bagay ka sanm letji titak.

An piébwa kontel koubari ki ka ba’w an bwa ki red pasé bwa bwadenn, pa djè ni sa, dotan ki pa ni nésésité, piss pa rété ni chapantié, ni lébéniss, ni piess moun vivan ki sa travay bwa ankò. Toutt sé moun tala ki té sa fè bwa chanté kok ba’w la, oswa lamodènité fè yo rété-ankoté, oswa Bazil ki varé yo, chayé yo alé o péyi lé moun san chapo, étila yo pa bouzwen paré piess kalté soley, pou fè ni meb, ni kay. I fini épi rass yo. 
Yo ka di nou konsa zanfan péyi a ka vini vié, sa vré, men toutt piébwa ki té ni, disparett za ka pran yo tou, avan lavi limenm sé di toutt sé moun tala, mèsi zott pé tiré pié zott, É, lè sé pa koupé yo ka koupé sé piébwa nou an, raché yo ka raché yo, brilé yo ka brilé yo, kon Ayiti pou fè chèbon, si sé pa pou mété kay, lè sé pa poulbwa ki ka wenyen yo, tou kon moun sanfoutépamal ki pa ka menm pran tan twazé yo, pèsonn pa ka viré planté dott. Jòdi jou ki koté nou ka jwenn an piébri ki sé toupiti tikaymitt, an piésapoti éti yo ka fè chiklé épi lagli’y, pié mango dikan ki ba anlo moun déjinen, soupé ek désè, afoss i té ka koré’w, pié mango kawott, mango zéfirin, pié mandarin-makak ? Nou koupé toutt oswa pou planté ayen ki mang Jili, oswa pou planté kay, dayè mango vilsen sé pa an mango ankò, sé an lopital aprézan.
Sé tanmié, si nou pòkò ka dézanchouké pié kako. Kako ka ba péyi a lavi toujou. Nou rété « lizin kako» kontel «la chocolaterie Élot»; «Les chocolats Lauzéat». Men ki tianmay jòdi ki pé di i za wè an pié kafé an dé grenn kokozié’y, ki tianmay ? Pa dwett ni anlo! É moun ka di, nou té péyi kafé.
Lè an pié kafé ka mété lablanni, toutt sé flè blan an ki ka kouvè’y la, lè lodè sé flé tala ka simèjé lanati pou fè‘w admett sé rantré ou fini rantré adan an kay-losion, ou ka ni tala pou di. Lè toutt sé pétal flè a ka pozé an gran tapi blan atè, anlè zeb la, ou pé konprann sé révé dé zié’w ka révé. Lè ti-siriz kafé ka koumansé pwennté boutt nen yo, pou vini ganmé chak ti branch, ou pa ka lé kwè la belté pé si bel.
Dlo-kafé épi pen, pasé di mòd, pa menm palé. Sa nou ni pou nou sé an «Nespresso», an «Nescafé» an kalté model kafé tou tjòlòlò nou ka trapé vitman-alé adan an lib-sèviss oben adan an ti bwi-bwi, yo ka kriyé …. an Kafé …., sa ou lé, omwen non an rété, sé toujou sa.
Térèz Léotin

BWETT-MO
Lòtbòdsay: Ailleurs, autre part, loin
Chanté kok: claironner, au sens figuré resplendir, rayonner
Rété-ankoté: se calmer
Varé: engloutir
Chèbon: charbon
Poulbwa: poux du bois, termites
Moun sanfoutépamal: les indifférents
Wenyen: rogner, détruire
Simèjé: recouvrir, envahir
Dlo-kafé: café frelaté
Tjòlòlò: café dénaturé, altéré
Bwi-bwi: gourbi, petite boutique de dépannage.

