AYITI KA SIBI

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Samedi, 15 Octobre, 2016 - 20:23
Pi ou déchiré pi chen ralé’w. Dépi tjek tan Ayiti ka sibi léto an lanmizè pwofitan, ki ka mété mové lapatt anlè’y konsa, akwèdi i ka pran séraj li.Asou léchel mizi lafòs tranblann-tè, yonn ki té ka fè 7 a 7,34, brennen toutt zantray Ayiti ba’y, liswè li 12 janvié 2010 a sentjè mwen diss. Konsidiré sé pa espré, a sizèd maten, li 20 janvié 2010, an dézienm viré ba péyi tala bon soukouss é vini krazé tousa ki poko té tonbé atè, tousa i té bliyé dépotjolé.

Lè sa ki té vivan lévé pou gadé wè si yo té kay pé viré mété Ayiti douboutt, sé konté yo konté apochan 300 000 moun mò, 300000 moun blésé, tousa disparett té pran, é 1,2 milion moun san kay, ki viv nan tant. Moun té za ka kriyé malva tala madichon. Mové madichon an, menm.
Mi jòdi, Matiou, an tanpett san manman, ka tounen zié’y la adan Karayib la, é pou pa chanjé ayen, i pa bliyé ay gadé Ayiti pou fè’y trapé nefsan moun mò, an pasan. Moun Ayiti poko menm té ni tan fini viv anba sé tant lan ki té ka ba yo an ti sanblan lavi, an ti sanblan kay, an ti sanblan lentimité étila mové lawon pa mantjé ay pofité anviyolé jenn manmay ki té anba sé tant tala. Asiré ladévenn té pozé gwo patjé djiyon'y lan Ayiti, konsi an pichon té vini kolé kòy asou Ayiti pou toulbon.
Aloss pou fè tan pasé, pou konmess-pawol-initil maché, é pou toujou ba djol kracha, zafè vodou a sé Ayisien an ka fè a, zafè vodou a té kay tjenbwa. Ayiti té ké modi bon modi a.
Menm manniè Bondié Kouli, Vodou a sé pa dott ki an rèlijion, é li nonpli, i pa ni ayen a wè épi larèlijion sé niopéyen an. I sòti Lafrik, épi neg chivé grennen, tou kon dansé neg, manjé neg, mizik neg, ki débatjé épi neg la isit, apré gran vréyaj-fòsé neg la. Konmva tousa ki sòti Lafrik pa bon, é sé bagay vié neg, konmva falé yo té rann nou sivilizé: faire de nous de bon nègre-gaulois,et bon chrétien de surcroit, Vodou a ki sòti Danhomé é ki pa ni ayen a wè épi la rèlijion fransé a, i pa dott ki tjenbwa.
Pou sa ki pa sav, man té ké lé yo sav kouman moun kontel Viktò HUGO épi anlo dott épi’y, té enmen fè ti tjenbwa’y. Viktò pa té rayi alé fè tab wosé-anlè, pou fè moun mò palé ek dépalé. Lè sé an blan ka fè pratik tala sa pé pasé ? Vwayan zorey pa modi ?
Menm manniè Sanntéria, yo ka fè Tjiba, yo ka pratitjé Kandonblé Brézil, Uruguay, Paraguay, l’Argentine, Bénézwel, la Lwiziann, é tousa ka sanm Vodou a. Poutji sé Ayiti tousel ki modi?
Si bagay tala té ni an pouvwa kon moun ka kwè’y la, ni lontan Ayiti sé za fè bon tjenbwa a, pou ranjé zafè’y. Aloss Ayiti za ka sibi asé konsa, annou pa mété pawol initil nou anlè’y, souplé.

Térèz Léotin

BRETT MO
Tranblann-tè : tremblement de terre
Léto : étreinte violente
Pran séraj : serrer, compresser
Malva : malheur, déconvenue
Madichon: malédiction
Anviyolé: violer
Pichon: poisse,
Ladévenn : déveine
Djiyon : guigne
Niopéyen: européen.
Wosé-anlè: lévitation,

