ANNOU SONJÉ LE 15 NOVEMBRE 2014

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Samedi, 17 Octobre, 2015 - 21:15
COCORICO ! «La France vient d'étendre son domaine maritime d'une surface presque équivalente à celle de l'Hexagone. C'est une aubaine pour Paris qui espère que l'exploitation future du sous-sol marin sera fructueuse.» COCORICO ! «Deuxième pays du monde en terme de surface maritime juste derrière les Etats-Unis, la France vient d'étendre son domaine maritime de 579.000 km2.»

COCORICO! COCORICO! COCORICO! Le fond des océans prend le pas sur les territoires terrestres surtout que la perspective d'exploiter les fonds marins à la recherche d’hydrocarbures est de nos jours l’un des principaux enjeux: enjeu de souveraineté, enjeu économique, enjeu de souveraineté économique. L'exploitation des ressources du sol et du sous-sol marin pourra se faire à méga maxi grande échelle.
Depuis le Traité d’interdiction complète des essais nucléaires en 1996, la France a mis fin aux massacres nucléaires de la faune et de la flore marine et terrestre et aux risques de contamination de la population. Elle ne pratique plus comme autrefois dans les espaces maritimes ce qu’elle faisait dans le Sahara. Nous remercions Neptune aussi nommé Poséidon. Qu’il soit loué!
Si, après les essais nucléaires dans l’espace aérien, dans l’espace souterrain de Mururoa et Fangataufa de 1966 à 1974, ainsi que ceux de 1975 à 1996, sous les lagons et atolls, toujours à Mururoa et Fangataufa, la France s'est engagée depuis, «à ne plus jamais effectuer que des simulations et des expériences de fissions et fusions à très petite échelle», il n’en est pas moins vrai que le risque qui s’est certes, atténué, demeure, et que la contamination y est encore pour des siècles.

Si, la France par la force des choses, cherche à se donner bonne conscience, elle n’a surtout pas refusé de continuer de polluer. Nous en voulons pour preuve qu’après avoir laissé croire la veille, qu’une solution avait été trouvée pour démanteler le navire Le Cosette «ce vieux cargo de 99 mètres de longueur, qui polluait les eaux de la baie» de Fort-de-France, depuis des années, il n’empêche que la décision préfectorale de l'immersion du navire, au large des côtes Nord-Caraïbe, était prise, le lendemain matin.
(Si bato a pa bon adan labè Foyal la, i pa pou bon adan dlo Préchè a, nonpli.) Si la pollution visuelle en milieu urbain est néfaste, la pollution par immersion en milieu rural l’est davantage. La décision fut prise, bien entendu et sans respect des habitants de la zone qui, puisque rurale, n’a pas voix au même chapitre que celui dû à ceux des zones urbaines. Sans considération de la parole donnée, il fut décidé de couler le navire pollué au large du Prêcheur à 2700 mètres de profondeur.
Ce qui n’est pas pour nous étonner, ni pour ne pas nous rappeler qu’une fois de plus, «le Président «Sans Faute et sans Reproche» de la Région, qui avait déjà apporté sa caution politique à la poursuite de l’épandage aérien de pesticides, soutenait les manœuvres du préfet dans l’affaire du Cosette votée le jeudi 13 novembre 2014 dans des conditions douteuses de quorum, et apportait une caution sans réserve à la décision du préfet d’immerger Le Cosette.» 
Mais peu-t-il y avoir RESPECT de la parole donnée dans un pays sous tutelle …. coloniale? Qu’en est-il exactement de notre environnement et notre espace maritime?
Et ces gens qui nous parlent de paradis, dans un pays où l’on a laissé tout faire, dans un pays dont l’empoisonnement de nos terres au chlordécone est connu de tous. Quand arrêterons-nous la plaisanterie? L’on nous parle de responsabilisation! De quelle responsabilisation s’agit-il? Responsabilité oui, car les responsables sont ceux qui détruisent le pays et abusent sa population.
Bientôt un an, dans un mois EXACTEMENT. ANNOU SONJÉ. Le 15 novembre2014, un an que le Cosette, ce bateau pollué, repose au fond des eaux du Prêcheur, au grand mépris des riverains pratiquants de la pêche et de l’aquaculture. Nous sommes dans l’émoi, car toujours avec la complicité de gens qui savent les mots magiques pour se faire idolâtrer, «la France qui vient d'étendre son domaine maritime d'une surface presque équivalente à celle de l'Hexagone» ne risque-t-elle pas, hélas, maintenant qu’elle a beaucoup plus d’espace, de se débarrasser, comme à l’accoutumée, de tous ses encombrants, en les immergeant dans son espace maritime, beaucoup plus vaste? Ne risque-t-elle pas de venir agrandir le 7ième continent? Ce continent de plastiques et de débris. Mesdames, messieurs, ils crient COCORICO!
Térèz Léotin


Photo France-Antilles
