L'ANNÉE 2016 ET L'AFFAIRE CEREGMIA

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Vendredi, 1 Janvier, 2016 - 17:39
L'an 2015 vient de retirer ses pieds pour laisser place à 2016 qui débarque avec nos interrogations. Sur le continent français 2015 a été plus que rude, et tellement rude qu'en Martinique, nous avons perdu la policière qui ne demandait qu'à travailler. Le chômage l'aura contrainte à l'exil et son exil à sa mort.

Avec les attentats de Paris, et dans le monde, l'univers ne ressemble plus qu'à une vaste poudrière, où les kamikazes veulent faire la loi au nom d'un Dieu qui n'aurait d'yeux que pour les musulmans extrémistes.
L'année 2015 : le chemin parcouru.
Bravo Morgan d'avoir osé montrer que, nous ne sommes pas des décalcomanies, et que nous sommes fières de nous regarder tels que nous sommes et surtout de nous reconnaitre. Merci. Nous n'avons cependant pas particulièrement d'attrait pour les défilés de miss quelles qu'elles soient qui s'exposent pour valoriser le produit qu'elles sont censées représenter, c'est à dire leur corps. Qu'on les dénomme miss India, miss beauté (blanche), miss beauté noire ou miss beauté tout court, cela s'assimile selon nous, à un étalage digne d'une foire. Une femme est un être humain qui n'a pas à prouver qu'elle a une beauté plastique parfaite pour montrer qu'elle existe, ni pour montrer sa valeur. Une femme n'est pas un objet que l'on exhibe. Mais tout cela n'engage que nous et nous ne voudrions surtout pas offusquer celles et ceux qui s'y accommodent et s'y adonnent. Si nous en parlons c'est pour montrer le chemin parcouru depuis Véronique Caloc première dauphine de miss France 1998. Cette miss répondait parfaitement aux critères assimilationistes de l'époque : cheveux longs et défrisés, tissages, personnage donnant au jury le modèle qu'il veut voir : la négresse européanisée parfaite qui ferait peut-être tout pour se débarrasser du fardeau qu'est sa couleur de peau, si elle en avait les moyens. Mais lorsque Morgan Edvige ose se montrer telle qu'elle est, c'est une belle victoire sur les préjugés et pour l'occasion le concours aura au moins servi à quelque chose.
L'année 2015 : L'alliance
L'année 2015 c'est aussi l'alliance du Gran sanblé pou ba péyi a an chans d'Alfred Marie-Jeanne et de Yann Monplaisir. Qui l'eût cru ? Surtout pas Letchimy, lui même, actuellement en chômage de Région, qui trouvait complot et honte derrière un positionnement qu'il a initié de longues dates avec son EPMN, incluant des gens de bords politiques divers. Césaire qui était dans toutes ses prières, toutes ses sauces, toutes ses rues, toutes ses tirades, tous ses propos, tous ses édifices, tous ses rêves et toutes ses réalités, sera hélas de toutes ses déceptions. Celui-ci va pouvoir enfin trouver le repos qu'il mérite. Espérons-le.
Vive l'année 2016, nous attendons d'elle que l'affaire CEREGMIA se débloque et que ses mystères enfouis ou non, soient dérouillés et résolus. Bonne année à tous.
Térèz Léotin

  Que les audits aussi soient fait, pour nous permettre de comprendre et surtout savoir si il y avait gaspillage, aides aux amis(...) et prise illégale d'intérêts..... 
