LANVÈ LIMAJ LA

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Samedi, 4 Juin, 2016 - 09:27
San rantré adan piess lesplik pou chaché sav kisa ki la belté kisa ki la ledté, san chaché piess bililik, moun ka di ni sa ki bel é ni sa ki éfaran. Yo ka di tou ni richa é ni maléré, é lé ou fè tan jété an zié gadé pabò Doubay ou ka wè kouman sa pli fasil pou montré si tala vré.
Lantou nou tou ni ki gran, é sé pa pass yo ni tay léchel, ta piékoko oben ta pié palmiss ki fok ay konprann ki yo gran. Ou pé rivé ora planché kon Napoléyon té yé, épi ou gran oswa adan labétiz, oswa adan bel bagay lespri'w pé pòté ba'w, kontel kabéchaj Fanon ki batt pou respé moun.
Ou ni lé piti ki piti. piss yo anba jouk anlott é yo la ka batt. Yo ka espéré lavi kay fè yo sòti la an jou. Sé pa pass yo sé dé piti ki yo pa gran.
Sa ki fébo kon sa ki fò, sa ki titak sott, é sa ki kouyon menm, ni tousa.
Adan lanmè dayè ni toutt kalté model pwason, kon an kanmarad té ka di. Asou latè tou ni toutt kalté moun, i jik ni ki ka kwè ki ti grounouy sé yich krapolad, ki kangourou sé papa mannikou é ki sé li ki mété'y asou latè, kantapou kayiman sé pa dott ki li ki té kay lèpatè zanndoli. Yo ka kwè sa zié yo ka wè, men dépi ki tan krizokal la sé lò ?
Laparans sé an mantè é, sé pa pass limason ka trennen bouden'y asou bò lariviè kon kalimason an dayè, pou i ay konprann ki kanmarad la sé manman'y, ni nonpli ki pass i ni an kay asou do'y i kay pé fè afè épi'y.
Ni ki tjirié, dott ki tjiriez sav ess sé pa pass kalimason té telman led ki pou pini'y lanati mété'y koléfimel, ki fè i pa pé jwenn ni nonm, ni fanm ? Ess sé pa pou mété'y a léto lanati té ké ba'y kay, ba'y tousa ki fo pou fè'y konprann ou awogan, men ou kay toujou atann lapli, ou kay toujou chaché éti an ti fey yé pou mété anba dan'w ? Ou kay toujou bizwen lott la.
Ni ki konnett é ki sav sé pa lékoss la selman ki ka fè piébwa a lévé, men san lafoss lékoss la i pé mò. Nou toutt nou anba lòpsion nou chak, é lavi sé an sanbouwa ki ka espéré koudmen nou, pou nou toutt nou douboutt li, pou nou douboutt épi’y. Nou piess pa gran, é si nou sé gran, nou pa vini gran tousel. Men, sa ki pli pòtalan adan tousa, ess nou sav nou pa sav ? Pass sa ou pa sav gran pasé'w, é mi sé sa ki lanvè limaj la.
Térèz Léotin

