LE 08 MARS, UNE ÉNIÈME FÊTE ?

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Mercredi, 23 Mars, 2016 - 20:47
Qu'en est-il de la journée du 08 mars à la Martinique ? Les réponses à un récent sondage dans le genre micro-trottoir entendu sur une de nos radios, sont assez édifiantes et révèlent une réalité troublante : "Ce matin je lui ai fais la vaisselle, il faut qu'elle pense me dire merci ce soir." Ou encore : "Je n'ai pas pensé lui souhaiter bonne fête. " Ou mieux : " Aujourd'hui c'est la fête des femmes ? .... Ou : "Super, on fête leurs droits et pour leurs devoirs la date c'est quand ? "

Le résultat montre que, pour beaucoup, la femme est encore la servante et cette journée, lorsqu'elle ne semble pas être assimilée à un simple jour de fête comme celui de la fête des mères, un jour d'anniversaire, ou la saint Valentin, paraît superflue puisque les devoirs si importants ne sont pas reconnus. Tout cela paraît faire confusion et un bouquet de fleurs plutôt inattendu peut venir troubler la commémoration de cette Journée internationale des droits des femmes. 
Cette journée qui est le résultat de la lutte des ouvrières, elle qui est célébrée pour revendiquer ou commémorer le droit de vote des femmes, les droits au travail et la fin des discriminations, elle qui envisage et reconnaît la libération des femmes du carcan des stéréotypes, semble avoir toujours de longs chemins à parcourir.
Lorsque les femmes subissent le sexisme de certains qui sur leur lieu de travail, pourtant, les appellent "Doudou-a" en les renvoyant à leur état naturel de femmes et non à leur condition de collègue ou d'employé, il y a malaise.
Il y a malaise aussi lorsque la Présidente de l'Université reçoit des courriels irrespectueux et sexistes, lorsque son visage est trafiqué pour la représenter en chien, parce qu'elle a un poste à responsabilités et qu'elle dérange. Lorsque des propos irrespectueux lui sont adressés pour intimidation, discrimination, sexisme, nous pouvons dire que la violence envers les femmes voit ici son apogée dans cette phrase de Fred Célimène à l'adresse de sa hiérarchie, madame Mencé-Caster : " Je ne demande que ça, te voir, te voir, te voir et mourrir." Malgré le recul certain de l'homophobie on peut se demander s'il l'aurait dit à Pascal Saffache.
Cette journée revendique l'égalité, qui est un droit, la justice, la paix et toute forme de violence et de discrimination doivent être jugulées. Nous pensons que nombreux sont les misogynes qui ne veulent pas que la femme accède à des grades de responsabilités aussi minimes qu'ils soient. Ils existent et camouflent, sous différents traits hypocrites, leur velléité de domination. Non ! Les femmes n'ont pas plus de devoirs que les hommes. 
Si l'homme n'est pas qu'un simple étalon, pourquoi vouloir réduire la femme à son rôle naturel de procréatrice, n'est-ce pas lui faire violence ? N'est-ce pas faire injure à la lutte menée pour que la femme et l'homme soient l'un et l'autre complémentaires ? Est-ce vouloir la sortir des stéréotypes tels que l'idéal féminin, le repas à faire, l'éducation des enfants à prendre en charge, etc.... etc.
Le 08 mars n'est pas une énième fête où les commerçants pourront remplir leurs caisses. Non, c'est la commémoration internationale des droits de la femme pour l’égalité femmes-hommes qui est sa priorité et ce dans le respect mutuel de chacun.

Térèz Léotin

