Si nous profitions de cette année…

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Lundi, 14 Janvier, 2019 - 20:45
Si nous profitions de cette année nouvelle pour nous interroger un peu sur le monde dans lequel nous vivons ?

Si nous pouvions accepter de dire adieu 2018, et son lot de tristesses, adieu l’indifférence, adieu l’égoïsme, l’égocentrisme, vive la prévenance et la solidarité ? Et si nous nous mettions ainsi à regarder ceux qui nous entourent avec des yeux de personnes prévenantes ? Et si nous pouvions arrêter vraiment d’être indifférents à ce qui nous environne? Si les devoirs envers notre prochain, le devenir de la planète, toutes choses qui semblent nous laisser blasés, froids comme si une partie de notre âme était morte, si le désintérêt pour tout cela pouvait être surmonté, disparaître, au profit de fermes résolutions ? Si nous pouvions être enfin solidaires? L’homme, on semble l’oublier parfois, a pour lui d’avoir une conscience, ce qui le différencie des autres êtres vivants. Et si celle-ci pouvait permettre à chacun de voir le monde avec des yeux où l’Indifférence, qui de plus en plus veut s’installer en ce bas monde, n’aurait plus sa place? La vie, la nôtre et celle de tous les autres humains, quels qu’ils soient, jeunes ou vieux, malades ou bien portants n’a pas de prix et nous devons mettre tout notre courage, tout notre amour au service du bonheur des générations actuelles et futures. L’amélioration de la condition humaine, l’avenir de notre planète, devraient être les réussites les mieux partagées. Nous devons persévérer pour arriver à savoir comment faire pour ne plus détruire la planète et l’homme à petit feu.
Alors si nous tous de par le monde, nous avons cette noble détermination et cette confiance dans les valeurs de réelle solidarité et de préservation pour la planète et l’homme, nous pourrons crier haut et fort : vive 2019! Pour qu’il soit un an vraiment neuf.
Térèz Léotin
photo Exbrayat

