Le Parti Pour une Martinique Poubelle

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Mardi, 15 Décembre, 2015 - 10:43
Le Parti Pour une Martinique Poubelle
Avait fait le pari de se remettre en selle
Pour son leader triste amertume
Obligé de quitter la scène ce dimanche,

Le grand Césairiste ne fera pas la manche
Car même en étant dépité
Il aura son beau salaire de député
Et peut-être aussi ses subsides d'urbaniste.
En se moquant de nous pauvre automobiliste
Il disait du haut de sa belle suffisance
Le pays Martinique, à ce qu'il croit avance,
Il aura tout son temps c'est Noël, c'est la trêve
De transformer la ville dans ses rêves.
Il pourra se le dire, se le persuader
Lui l'oublieux de préciser
Qu'il nous menait droit vers le gouffre
Et là toujours triste amertume
Le peuple sut prendre à plein nez l'odeur du souffre.


Térèz Léotin

