BILLET DE TRÈS BONNE HUMEUR

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Lundi, 14 Décembre, 2015 - 11:58
Nous sommes heureux de vous annoncer qu'il y a Grande foire du balai à FOYAL, s'adresser de toute urgence auprès du père Conconne. Ce balai en très bon état n'a été utilisé qu'une fois à la Préfecture après élection sénatoriale en 2011. Bonne occasion à ne pas rater.

Si toutefois vous descendez à FOYAL pour acheter ce balai, prévoir un grand parapluie, car le temps est couvert, voire très orageux et la vigilance est de mise, au cas où vous rencontreriez des gens à " Kankan".
Du côté du Grand marché, grande braderie de corossol sur son tapis de feuilles offertes pour thé très recommandé, à boire après défaite. Plus la défaite est cinglante plus nécessaire est le thé pour redresser l'espoir mal papay. Le soulagement assuré et garanti va aider à digérer les doigts d'honneur, les recrutements occultes, les soutiens à certains énergumènes du CEREGMIA, les vrais fausses démissions, toutes les autres insultes et les magouilles octroyées dans l'hémicycle par l'équipe sortie.
Pour la soupe figée, avec cheveux ou sans cheveux, offerte aux différents maires de Ducos, Robert, Diamant, Macouba, Saint-Pierre, le tesson n'était pas à la hauteur et la température du charbon était Azérot degré, au point que les électeurs qui n'en ont pas voulu ont compris que le Letchi était tout aussi pourri que son entourage. Ils ont sortis les sortants et leurs ressortissants de manière retentissante, 83541 voix fracassantes, pour que la Martinique Avance effectivement.
Térèz Léotin

