Kilti kréyol épi Sibi, radio-soukou Culture créole et CB radio secours

Le bloc-notes de Serge RESTOG / Blocs-notes
Mercredi, 18 Octobre, 2017 - 20:08
 Sa ki pa janmen wè siklòn, pa mandé wè siklòn

Sé sa, popilasion-an ka di, pas adan kilti-a, adan lanng-lan, pawol-tala rété an tet tout moun lan.
Sé pou di, adan lakarayib-la popilasion-an ni pou sibi tout sé model risk la ki pé ni a. Sa vlé di, tranblad latè, siklòn, volkan, sinami.
Apré siklòn ki pasè, lè nou ka gadé léta Donmnik, ki tou pré nou.
Tout konminikasion té ka fè fos anlè téléfòn fiks, téléfòn pòtab.
Lè sé poto-a ki ka sipòté sé fil-la oben sé lémétè-a, tonbé, i pa rété ayen.
Tout konminikasion mò.
Sa nou ka konprann, sé, sé primié soukou-a, si i ni, ka rivé twa a kat jou apré pasaj siklòn-la.
Sé la nou ka wè, adan péyi-nou, lamenm la, sé nou menm ki pou endé kònou nou menm.
Radio-Sibi pou pòté soukou

Sé konsa, i ja ni yonn-dé lanné ki pasé, anpil moun té ka sèvi radio-Sibi pou pòté soukou.
Sibi, sé manniè anglé ka di C-B (Sibi) sa vlé di Citizen Band.
Ti radio-tala pé rann moun anpil sèvis.
Nou ka wè, épi Sibi-a nou pé òganizé tout lenfòmasion ki pou pasé, si nou ni an gwo bab an péyi-a.
Nou ni pou chaché wè konminitjé épi sa ki ta-nou, ant nou menm, adan tout péyi-a.
Fò nou sa fè mésaj pasé katié ant katié, konmin ant konmin.
Fò nou sa fè mésaj pasé andéwò péyi-a, péyi ant péyi ki toupré nou.
Sibi-a fasil pou sèvi é distans moun pé rivé palé, ka alé pasé mil tjilomet.
Pliziè moun alafwa pé tann an moun ki ka kriyé é ki ni an pwoblenm.
Dépi lanné 1995, sé radio-tala ka vann san ou ni pies papiyé pou plen ba ladministrasion.
Radio Sibi a léjè, i pa chè, i fasil pou fè'y maché.
Ou pé mété Sibi-a anlè loto'w, bato'w, moto'w.
Alè-tala moun ka di ou ka sèvi'y an mobil.
Lè ou ka sèvi'y an mobil, ou pa ka dépann di kouran élektrik lanmézon'w.
Si pa ni kouran, ou pé fè'w maché kanmenm.
Moun ka sèvi lanng kréyol adan tout karayib-la

Moun ka sèvi tout lanng ki anlè latè épi Sibi-a.
Moun ka sèvi lanng kréyol adan tout karayib-la.
Sé la pou nou òganizé kònou, an karayib-la, pou nou sèvi lanng-lan pou fè lenfòmasion pasé, pou nou kriyé soukou, pou nou pòté soukou épi Sibi-a, lè i ni gwo problenm kon nou ja di kontel: tranblad latè, siklòn, volkan, sinami.
Nou ka mandé tout moun vini wè, mèkrédi 25 oktob 2017, dépi 9vè jik 6zè laprémidi, ki manniè Sibi-a ka maché.
Vini mandé ransèyman anlè ki manniè achté'y, ki manniè pou sèvi'y.
Ladres-la sé, IKAK (Institut Kilti An kréyol 34/35 Avenue de Dillon – Dillon – Fort de France).
Tél: 0596 97 58 46 - 0696 06 05 09 - 0696 50 23 33.
Une C.B.
La C.B.
.
