Supplique pour ramener le "téléphérique vert" à bon port

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Samedi, 12 Septembre, 2015 - 22:09
Ô Saint Milemplois
Bâtisseur de Paradis
Et Créateur d'emploi
Pourquoi ton paradis ressemble-t-il tant à un enfer
Pavé de bonnes intentions et jonché de magouilles ?


C'est une histoire télé-féérique
Que celle de ce petit train vert
Attendant de mûrir
Se serait-il caché ?

Ô Saint Milemplois
Sa pleine maturité serait-elle pour décembre ?
Où s'est-il donc fourré,
Le télé-féérique écolo?
Est-il dans la nature ?
Il est trop bien caché.

Ô Saint Milemplois
Sa pleine maturité serait-elle pour décembre ?
Mais nous ne croyons
Plus au Père Noël
Depuis que nous savons
Qu'il n'aime que ses amis.

Où se trouve l'argent ?
Aurait-il servi
À l'achat de pots de "Petit Suisse"
Ou serait-ce des petits pots de vins
Plaqués en Suisse ?

Ô Saint Milemplois
Pardonne-nous notre ignorance
Et petit téléphérique
Laisse la féérie
Pour que nul ne nous prenne
Pour des Incroyants
Amène
toi.

Térèz Léotin

