AN KOUTDJOL POU TITAK RESPÉ

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Lundi, 24 Octobre, 2016 - 19:58
Miniss la man Bareigts, ki miniss gouvelman fransé a, sòti désann Matinik pou wè sé pep la ki anba jouk li a. Sa sé dwa’y, piss sé li ki nouvo miniss la. Sé li, madanm tala, ki pran larilev man Pau-Langevin ki fini pozé tabliyé’y. Madanm lan, man Bareigts, vini wè lé péyi yo té ka kriyé an tan an, lé Koloni. É, lè ou bien gadé, dapré sa man ka wè anba zié mwen laa, ka sanm vréman, ki sé politisien nou an poko konprann ki an fanm sé pa an ti manmay falé kouvé ni fok toujou chaché kouvè.

Madanm lan jenn, i fré, i ka mété djenndo anlè’y, i «free» kon yo ka di jòdi. La, sa sé dwa’y tou, é sé menm travay li di désann fè latouwonn lé péyi. Si i pa té fè’y moun té ké wouklé, vréyé fion asou do’y, pran men anlè tett li. La éti man ka santi man ka fraksé a, la éti man ka santi konsidiré ni an bagay ki pa djè ka alé konmifoman, la éti man ka ladjé koutdjol tala, sé lè man ka wè lanmen Serge Letchimy pozé anlè zépol gòch madanm lan. Ess madanm sé an kanmarad li ki fè vréyaj la ayen ki pou vini ba’y an tibo, oben ess sé an miniss ki la douvan’y? Man sé lé sav! Éti respé a yo dwé fonksion’y lan?
Lè man ka wè lanmen Bruno-Nestor Azérot ka pwomnen tou asou zépol dwett miniss la konsi i ka pran’y anba zel li, man lé sav si sé an ti choupett li ki la épi’y, oben ess sé an miniss ? Madanm lan, dapré mwen, antouka sé sa yo di nou, sé an miniss, é a titt tala, i ni dwa ni menm dwa é menm respé moun pou ni pou toutt fanm é pou toutt miniss.
Si sé konsa, anni kriyé’y «Doudou a» toubannman, padan zott laa.
Ess lidé a té ké pran yo ay bliyé lanmen yo an kou, Ségolène Royal, lantou ren NKM, asou tjuiss Taubira.…. Oben nan fouk Sarkozy? !!
NON! Sé pa pass i jenn, sé pa pass i fré, sé pa pass i sé an fanm ki i pa ni dwa respé. Moun pa nia «pozé lapatt» anlè madanm lan. Madanm lan madanm, wi, é madanm lan miniss, respekté’y an tan ki fanm ki i yé, é respekté fonksion’y.
Térèz Léotin



BRETMO
Djenndo: jean
Vréyé fion: mépriser, médire
Pran men: tenir des propos
Koutdjol: coup de gueule
Fouk: braguette.


