LA VIE BRISÉE DES VIEUX DES BRISANTS

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Dimanche, 22 Novembre, 2015 - 12:11
Dans le box des accusés est assis un vieux couple. Il a le numéro 0000. Il se trouve en dessous de la barre. On ne le voit pas. Son crime c'est d'avoir fait confiance. Dans ce box des accusés ce couple est acculé. Maurice Marie-Louise, l'homme aux cheveux blanchis par la sagesse ne parle plus. Il écoute le verdict. Il écoute l'avocate. Il écoute sa femme. Il écoute le monde qui passe. Il écoute. L'on ne risquera plus de le tromper de nouveau. Il est désormais muet. Impassible.

Dans le box des accusés, ce vieil homme de 87 ans, acculé se tait. A quoi bon parler, à quoi bon dire sa souffrance ? À quoi bon déballer sa douleur si personne ne l'entend.
L'audience est renvoyée. Il l'entend. La procédure sera dure. Il accuse sa douleur, l'accusé et pour la énième fois, l'homme se tait. L'homme se terre, il se terre et sa femme parle. Elle crie sa douleur, Gastionise Marie-Louise. Elle crie sa souffrance. Elle exprime sa peur, elle parle pour eux deux. Elle parle, elle, et elle pleure sa solitude. Elle croit que son homme l'abandonne. Elle le lui dit. Elle se sent seule. Trop seule. Elle a 83 ans. L'homme la fixe d'un regard loin d'être indifférent.
Dans le box des accusés, ce couple qui ne mange déjà plus à sa faim, supporte son crime. Quel est-il ce crime ? Il a fait confiance. Il a signé un acte sans le lire. C'est fait. Le notaire le montre avec l'acte que ces gens n'ont pas lu. Qu'il ne leur a pas lu. Qu'il fallait signer un point c'est tout. Coûte que coûte. Attaque-t-on un corps de métier qui ne se trompe jamais ?
Il faudra braver cette impudence et payer l'imprudence de ne s'être pas prémuni contre les rapaces.
Dans tout le bas de l'immeuble la nuit est totale. On vient d'y couper la lumière. La dame parle et elle pleure. L'homme tait sa douleur. La facture est salée tout autant que celle de l'eau que les "locataires-propriétaires-bailleurs" ont aussi oubliée de payer.
Gastionise et Maurice, n'ont plus que leur mince retraite pour subvenir aux affres de l'existence. Ils ne comprennent pas que la vie des Brisants soit ainsi brisée. Toute une vie de labeur. Et la maladie ce profiteur qui s'acharne. Déjà, elle avait modifié l'œil droit de Gastionise qui montre cette triste réalité. L'oeil rapetissé pleure tout seul, de ne plus fonctionner comme avant. Maurice souffre du cœur, des reins, c'est un peu dû à l'âge, mais pour beaucoup le tribut des soucis.
Ils auraient dû savoir qu'il faut se protéger des malhonnêtes et, de tous les malhonnêtes. Que les malfrats ont un visage accueillant, un comportement avenant, qu'ils sont d'un abord aimable et qu'ils n'ont surtout pas d'état d'âme. Qu'ils sont nés sans manman. Certains politiques aussi semble-t-il.
Ce vieux couple seul, habite la commune du François, commune gérée par Monsieur Antiste. Dites-nous monsieur le maire, seriez-vous devenu sourd et aveugle à ce naufrage, puisque comme vous savez si bien le faire comprendre à d'autres, madame Marie-Louise n'est pas née au François ? Madame Mousseau, ces gens habitent Dostaly, pas très loin de Frégate. Pourquoi cette indifférence ? Pourquoi cette omerta autour de ce vieux couple qui se trouve si seul ? Monsieur Tavernier seriez-vous au Prêcheur, et donc trop loin pour entendre ou voir ce qui se passe, au François ? Gastionise Marie-Louise n'est certes pas née au François, elle arrive du Prêcheur sa commune de naissance, où vous êtes accueilli à bras ouverts, en bonne place, sur la liste de Nadeau qui est maire .... du Prêcheur.
Térèz Léotin

