VAKANS LAN KA RIVÉ

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Mardi, 14 Juin, 2016 - 14:04
Vakans lan ka rivé, dan litan, an bon ben démaré ki té ni toutt kalté model fey krazé adan té ka paré'w, avan larantré té pran, Sé vitamin li a té ka rann ou djenkmann, men a koté sa kimoun ki pa ni tan angloupé* sa yo té ka kriyé pij la ? Kimoun ki pa brè, bonnè bonmaten, avan menm i sé mété an ti dlo kafé tjòlòlò asou lestonmak li, ti tjyuiyè luil la yo té ka ba'w valé a ? Papa ka pijé nen'w, manman ka tjenbé bouch ou é ka vidé bagay la, padan ou ka kriyé, ou ka goumen pou pa pran sa ? Sa sé té an krévé-tjè, an maldirans*, an sipliss, vakans lan té ka pòzé la ba'w. Kimoun ki pa ka chonjé sa ?

Tjek tan avan jou a rivé, yo té za pran pokosion, ba'w brè luil fwadmori oben lémilsion Escott, épi toutt an simenn "dlo-rimed". Sé té an préparasion, éti rasin pié vervenn, ta balié dou, ta zebavè, zeb-anmè, sirrio, brizé té tranpé adan an karaf ki té la ka paré'w pou moman an, yo té chwézi a, pou ba'w bagay la.
Piess model moustik pa té ka menm alé ponn, adan karaf dlo tala, pass, pa gadé yo la, non, sé ti tig la jik té sav fok té respekté posion-majik tala.
Tjuiyè luil la yo té ka fòsé'w pran an sé lok ki té non'y. I té fett épi luil dirisen ki fett limenm épi grenn palma kristi griyé yo ka pilé, oben yo té ka ba'w brè chonopodionm, sé dé kalté model rimed inavalab, inangloupab. Lè sa pa té vréyé'w dégobiyé*, i té ka lévé ansel toumvak* an bouden'w ba'w, ki té ka vréyé'w pisé-kaka* anba kakarel la ki té ka mété gran anfiyolay* adan kabiné a. Toutfwazékant, luilézon* an sé té pou gran nétwayaj boyo'w, pou tjwé vè, djéri bless, é rann ou djok pasé toutt lézott, pou larantré a.
Apré an tan sé anlott, é sé pa larigrétans men pito ladégoutans ki ka lévé la, an kabéchaj nou,. Sa ki pito anbétan an sé ki, si ou sé jwenn an pié palma kristi an tjekpa jòdi, fok ou sé lévé bonnè, afoss toupatou sé pito Mak Konchonni ki ka lévé, é sé sa tianmay jòdi konnett, sé sa yo fè yo enmen. Ou ka pé trapé la, an manjé-flap-flap, touparé, vitman tjuitt, valé lamenm, ki pa djè bon pou santé'w, dayè ou pa ka menm ni tan véyé santé'w nonpli, pass nou toutt présé kouri, ki koté nou[1] pa sav.
Anpliss, lajénérasion tala pa ka pran pij, anlo parmi yo ka kité lespri yo garé, pou alé chaché éti ladwog pé mennen yo jwenn lafoli, é si yo sé pran pij, sé ta Fab Esope* la ki té ké bon ba yo :
"Ma commère, il vous faut purger
Avec quatre grains d'ellébore."
Sa dézolan.
Térèz Léotin




Angloupé * engloutir
Maldirans * souffrance
Dégobiyé* vomir
Toumvak * spasmes
Pisé-kaka * épreintes, selles liquides
Luilézon* potion huileuse
Anfiyolay* embouteillage
Fab Esope la* Le lièvre et la tortue.



[1]





