LE BEL ENSEMBLE QUE NOTRE BONNE CONSCIENCE !

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Mercredi, 7 Mars, 2018 - 11:18
Tout arbre qui ne porte pas de fruits ne fait… qu’ombrage, c’est pour cette raison qu’assez souvent on s’en débarrasse.
Les économistes à sens unique, ces accumulateurs d’argent public, ces amasseurs de deniers, ceux de notre Université, de nos impôts, ne méritent pas nos craintes et par-delà les vociférations tonitruantes de leur dévouée avocate, qui justifie son salaire, combien craignent-ils déjà le mouvement du samedi 10 mars, sinon pourquoi chercheraient-ils à intimider les honnêtes gens qui disent NON ?

 Plus que jamais le mouvement du samedi 10 mars appelle tous les gens honnêtes et offusqués à se mettre « en Marche », nombreux, à partir de 09 heures, départ devant la Maison des Syndicats.
Qu’on nous en veuille ou non, oui nous disons NON !
NON pour montrer notre refus de voir notre Université réintégrée par des scientificos-économicos-charlatans assurés, qui se sont gavés de notre argent, celui de nos enfants. Nos enfants à qui nous devons d’abord nourriture matérielle, intellectuelle, assistance et surtout de ne pas les affamer.
De quoi sommes-nous coupables ? Nous, nous sommes coupables de dire La vérité, celle qui dérange. Voilà notre « faute », coupables de réclamer Justice, voilà notre très grande faute. Puisque vouloir la Vérité est un délit, que l’on nous emprisonne, alors pour cette « hérésie» !
Samedi 10 mars 2018, les paroles extravagantes qui ressemblent d’ailleurs à de fortes présomptions de menaces, de ceux et celles qui craignent déjà les prémices du mouvement VAC (Vigilance Anti Corruption), n’intimideront personne.
Plus que jamais restons Vigilants et réclamons JUSTICE dignement, dans la PAIX.
Nous avons avec les propos Céregmiatesques, les raisons supplémentaires d’amplifier le mouvement.
Samedi 10 mars, à 9 heures devant la Maison des Syndicats, montrons que les tentatives d’intimidation de toute sorte, n’atteignent ni ne touchent le bel ensemble qu’est notre bonne conscience.
Plus que jamais nous disons encore et encore NON !
 Térèz Léotin

