PÈSONN PA METT PÈSONN

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Dimanche, 16 Octobre, 2016 - 21:34
Ou pé kriyé'y kon kwayans ou ka mandé'w kriyé'y. Ou pé kwè sé an lotorité moun envanté, swa pou fè lavi tounen, swa pou pòté soukou ba moun ki ka prédié'y. Sa sé wou. Ou pé di ou ka kwè, ou pé di ou pa ka kwè. Ou pa ka kwè pass, pou'w, toutt zafè Bondié tala, sé pa dott ki kwouyonnad ki ka vini vèglé sa ki za ni lespri fébo. Ou pé jik di ou té ké lé kwè, si yo té ka ba'w an bon laprev ki toutt sé bagay tala yo ka vini rakonté'w laa, té ké vré.

Ou pé di, sé Bétjé a ki mennen rèlijion'y, pou toujou mété nou anba lòpsion'y, pou tjenbé jouk li bien pozé asou tett nou, pou apiyé anlè’y é toujou fè nou kwè tousa nou ni, sé li nou dwé'y, pass bagay nou sé ta vié-neg. Bétjé a limenm pé jik vini démontré’w sé Bondié'y ki vréyé'y alé chayé inosan, dézanchouké yo, transbòdé yo, malmennen yo, dékalfoutjé yo, masakré toutt an pep ki pa té mandé tousa.
Ou pé déklaré si Bondié lé, toulong alé déyè chak mo, chak fraz, toutt pawol ou ka di, san ou ni an konpòtasion ki ka mété'w bon moun pou otan. (Annou gadé kouman, an tan lestravay, nou té meb, lè sa té ka ranjé sé Bétjé a, é kouman, ayen ki pou sové nanm yo, yo té sa kouri batizé nou, é konsa nou té ka press tounen moun.) Ki fè, nou tou, jòdi jou, nou pé jakoté, Bondié fè nou toupòtré'y. Nou pé di nou sé yich li, é nou la pou fè sa i lé. Men magré sa, pou yo, sé bétjé a, «larmoni koulè a pa pou ped. »Yo toujou véyatif : tansion pa migannen lavandaj tòchon adan ta sèviett, pou yonn pa détenn anlott.
Si jenmen i sé ni an divinité ki té ké ka koumandé lavi, si i té ké ni pou toulbon, an Metpiess ki té kay fò pasé toutt lézott, ess i té ké mété nonm asou Latè, mété fanm épi'y ayen ki pou yonn koumandé lott, pou yonn goumen épi lott, pou yonn konprann i chef é lott la anba platpié'y ? Ess sé pou nonm konprann tou, ki i fò pasé fanm aloss ki, jistiman, i fò, men i pòkò sa menm pòté an yich nèf mwa nan bway li ? NON. Nou diféran, nan lidé, nan koulè nou, nan kwayans nou, nan mess nou, nan kilti nou, sa vré, men yonn vo lott é pèsonn pa mett pèsonn. Nou pa dé bélévan.
Ess an bondié, piss sé Bondié yo kriyé'y, pé vréyé moun tjwé moun ba'y, lè limenm ka di : ou pa kay tjwé moun (tu ne tueras point.) Ess nou asou Latè tala, selman pou nou wè an konpanyi raché-koupé, kon i lé ? Ess nou la, asou Latè pou yonn rayi lott? Pou yonn pa lé lott la fè pasé'y ? Pou yonn fè bawouf anlè lavi lottla ? Pou ou garé laliman’w? Pou yonn tjwé lott, tousa pou an zafè Bondié?
An pawol kay nou ka di konsa "sé Bondié sel ki mett."Si i sé ka egzisté toulbon, ess an tjekpa, i di, an fanm sé an bwabwa ki pou sèvi nonm joujou, é ki an nonm pou fè tousa anlott ka blijé’y lé ?
Térèz Léotin

BWETT MO:

Lespri fébo: simplet
Dézanchouké : déraciner
Dékalfoutjé: déshumaniser
Jakoté: répéter
Bélévan : imbécile
Fè bawouf: accaparer
Laliman: limite


