VIII « BONVINI », « KONTAN WE ZOT » ET « AN LOT SOLEY !
Cela pourrait donner un énoncé du style : «{ Adan plodari’y, misié li Mè koumansé pa voyé pawol bonvini ba étjip foutbol Trinidad la.
Apré yonndé woulo ki lévé an sal-la, i bout épi sé pawol-tala : « Mwen épi tout manmay komin-lan, nou kontan wè zot àtè Matnik} » (français : dans son discours, Monsieur le Maire a adressé des paroles de bienvenue à l’équipe de football de Trinidad.
On le voit bien, les deux énoncés {(bonvini} et {nou kontan wè zot àtè Matnik}) ne s’excluent nullement, mais ils ne jouent pas le même rôle.
à « {Kontan wè zot.}
Contrairement à « {Nou kontan wè zot} » on n’a pas un énoncé-phrase figé dans une situation précise et non reproductible dans des contextes différents.
Quant à l’inadéquate formule-phrase ({Nou kontan wè zot}), je note,  à mon grand regret, son extension.
