Chimenn (3)

Le bloc-notes de Jean BERNABE / Blocs-notes
Samedi, 4 Juin, 2016 - 22:10
Kidonk, adan an dézienm simézon, sé té anni ki chimen latè…

An jou dimanch, apré gran lanmess dizè, bel jenness la pati ka maché adan an sel maché, maché, maché.
Délè, oprimgadé, si ou wè man pa té sav, man sé pé pran’y pou tjek fanm vayan ki té ka bay varé-monté-goumen kont toutt lé mapipi Lanati: piti kon gwo zétwel nan siel, lakataw tonnè ek zéklè loray, soley mitan-jou, mòn pèdi nan labrin di swè.
Lè ou wè i té ka vansé nan gran chimen lakanpann, twel gol li té ka flitijé adan an sel vipvap anba blagadanm van an.
Dott lè, i té ka pran an ti wett pou rijwenn an koté akondi sé té woukoulkoupio, kivédi jik dèyè do Bondié.
Ni yonn, séré anba bwa, oti pèsonn dott ki li épi mwen menm pa dwett ja bòdé.
Davrè man té ka suiv li, tou ka vansé ala douskoulouss, man té ka kouté’y ka palé.
Menm si pa té djè ni anlo pawol ki té ka sòti an fal li.
An toutt manniè chimen an fanm lan té ka bay adan’y la pa té dott ki an chimen driv (ou sav, kalté jan vakalflannay la oswa an moun ka chwézi asou chèpè foss vléyans li, oswa tjek jangajé plen movléyans, an tjèkoko épi Diab, sé sispek voyé ba’y pou pini’y di simézon oti i té ka viv koy adan klérans lò ek dousin laswa).
Kidonk, man tann li ka ba koté tala non Bwa-Brilé.
Rivé i rivé wotè an bidim pié fonmajé, éti i kriyé’y Papa lavi, lakada lanmach li koumansé vini an manniè flanpi kon adan an kalté jess-molòkoy, akwèdi an bidim lavanniz té anni fésé kò’y anlè zékin li.
Owala i janbé ti pon banbou lariviè a ki ka chapé-désann sokolo-sokolo nan lanmè, i viré pran driv la a gran dékatman.
Pa anba rad koton’y la (lan), man té ka divinen toutt tol li: nan lanfil tjuiss-li, janm-li toupòtré dé wotjett ek kanman maté bol bonda’y.
É silon la oti dé pié‘y té ka piété, yo sé di i té asou ka trikoté tjek léyon oben luil-loud, oben tè danmé, oben zeb gran savann.
Akwèki oswa i té ka fè manniè, épi an balan mal papay, pou chapé anba an latilié chien ka kouri déyè’y, oswa i té ka fè mannev pou trapé dènié batiman asoubò pati pou trapé dénié lanm dènié lanmè avan péyi Kokangn, an péyi éti ki, an pliss di sa, pa matjé asou piess katt fett anba lanmen piess moun.
Twazékant, toutt alaboulin i té yé a, pa menm limiè an zoukouyanyan pa té ka klendé nan dé grenn zié y. Yo té pli mò ki an dlo ma akondi yo pa té rété difé ankò: pa pliss difé tro présé rivé nan boutt chimen kon an djigidji ki difé lapè povotjé anba chalè lalenn tranndouz-mil mons ek otan zonbi ka tigonnen’y.
Pou kèlanswa moun lan, si ou wè i té ka ba koy bann pou bien gadé, si ou wè i té ka noz voyé an vré ziété anlè toutt jess-alé-vini jenn fanm lan, i sé pé dékouvè malérez la té ka lolé adan an sel labimsolo.
Mé ayen pòkò té ayen.
Dlo lariviè pa dlo koko, i pa ka monté mòn ek sé dèyè mòn ki ni mòn.Pass, vié frè, lè ou ké konnett ganbida fondok la otila i té asoubò denngolé a, ou ké pou admett tan tala sé té ankò tan zouzoun ek dousinay!
