Chimenn (2)

Le bloc-notes de Jean BERNABE / Blocs-notes
Samedi, 28 Mai, 2016 - 09:41
Poumié simézon
Fanm-tala, pannan konmen tan i batt lapikoré.
Mi sé sa ki ba tibren lanng bon kabi aléliwon toutt péyi a, ki an tett mòn, ki an fondok fandjass, ki asou tèplatt.
Sé té an fanm mayé.
Li épi toutt fanmi’y té ka rété adan an bidim kay lakanpann atè Létan-Brilé.
An lannuitt, tou lonji adan kabann lan, i mété’y ka lévé chalbari asou nonm li davrè i té soupwann li ka bay kòn épi an an lott fanm.
Sé pa ti madichon, sé pa ti jouré i voyé ba boug la!
Afoss i babié, lanng li trapé langoudi é siwwè i té fett an zo, asiré sé démi i sé démi.
Rivé an lè, yo tou lé dé glinsé do pou do adan an vié landòmi.
Jou apré, madanm lan anni pran bò’y adan an chanm nan lott boutt kay la.
Ayen pé té ké ayen siwwè, tjek tan apré, disparett pa té pran fanmdéwò a éti jik jòdijou piess moun pa jen rivé sav ola i yé, ési i ka viv toujou oben ess lanmò ja chayé’y alé nan Péyi-san-chapo, otila chalè soley pa ka brilé lapo, pa ka kléré piess ziété.
Ankò pli potalan, mett-kokè a, li menm, an boug pabò lé karant lanné, vini ped lavi’y toukon i té ka ba kò’y bann – an bann bien bwarenng an final di kont – pou i té pé sa rédi sé senk yich li a anba an papa godifé ki té pri an kay la, poulakoz an jenn ti bòn sé limen an chaltounen ki té dédjeldésann an lanmen’y asou an kabann.
Mi sé lesplik tala ki tijé anba lanng fanm-mayé a, éti sé li yonn ki té rivé chapé anba chalè dannpantanng tala.
Dapré’y, lè toubil tala rivé, i té adan chanm li jik lotbò kay la, tou ka li an woman, ki fè i tadé pou konprann sa ki té ka rivé.
É sédavrè i janbé finett i touvé i chapé anba boulay-la.
Sa vré ki i pa ka pòté piess boss, piess flanng ni piess zoboy asou lapo sapoti’y li.
Ess sé aselfen dédikapé kò’y adan an bab, i voyé douvan kalté lesplik tala ba lakolbok?
An toutt manniè, ti bòn la, davrè li menm tou, i té trapé lanmò adan chèpè lélékou a, i pa té pé douboutt piess koté ankò pou testé ayen douvan piess metjwass.
Ni pou ni kont!
Ki fè, konm kolbòkò pa pliss ki jij pa té rivé rapé an ti krass zendik obidjoul pou té sa voyé sel riskapiez-la douvan labad-tibinal, yo anni ladjé’y lib kon zibié nan klèté siel blé a. Sa ki vré, sa ki pa vré adan sa?
Kouto sel sav sa ki an tjè jonmon.
An toutt manniè, divini jenn fanm lan tounen pli dékalboré ankò ki piess lajol sé pé mété’y.
Mé pa ni an sel moun asou latè Bondié ki sé pé di ési sé té gwotjè davrè i té ped toutt fanmi’y ki té ka toumvasé’y oben si sé pa té tjek rimòday ki té ka tiotjo fonntjè’y.
Konmdifett, fonntjè’y koumansé ka batt li akondi lanbi asou woch, akwèdi an manniè pou mété’y wontez kò’y ek fè’y pran lanmè pou gran doum la oti disparett sé pé pran’y, an manniè pou klozé doulè’y.
Konmkwa sa ki adan kabech oben adan bway an moun andwa rivé désann an pié’y.
Menm manniè toutt lariviè ka denngolé an lanmè.
Mé avan lanmè, sé boultè ki ni, épi piébwa, chankann, chimenchien.
Avan lanmè, sé chimen kòsiè ek chimen blan, sé trass nan gro danbwa.
Avan lanmè, sé bouk, lanvil ek lantouvil.
Avan lanmè, sé tiwett, sé lari kalbosé, sé granbidim bouliva.
Avan lanmè, sé luiloud, sé totwè flandjé épi fandass, sé dalo ka woulé vié dlo tjim ek zétwon otila chatt, chien épi ratt ka bay désann toutt bway déwò, sé chalè ek lapousiè anba soley, sé piti ek mada kay, sé bidim imeb an vè, an fè ek an masonn, san piess koulwè pou abrijé di lapli, di nwèsè lannnuitt, di bawouf bann zawa ka pofité anlè sa ki flègèdè kon fanm, tianmay, viékò.
Anni ki vié ti lankonni éti pa menm an ti kabicha pé pa woulé nofrap.
Wi, avan lanmè, mi sé tou sa ki ni!
