Chimenn (5)

Le bloc-notes de Jean BERNABE / Blocs-notes
Lundi, 11 Juillet, 2016 - 17:33
Dènié simézon: an dlo lanmè pa ni chimen…
An jou, dépi anwo Mòn Sokoto, éti toutt moun sav ou pé dékouvè toutt londjè ek lajè péyi a anba platpié’w, i té lonviyé lanmè a ka fè minimini anba klérans gwo soley-la.
Dapré mwen, sé jou tala lidé’y di’y bay désann pa asou tèplatt, konsi tjek léman té ka ralé’y vini atoutt foss an manniè pou mété’y gadgad épi lanmè, konsidiré sé sel wotè ki té obidjoul pou’y.
Sòti man wè’y ka sòti anvil pa lari Chinpontonng, man viré mété mwen ka suiv-li pannan konmen jou, ka mété asou dan mwen anni bannann ek ponm dlo, pou pa mò fen.
Mwen menm pa janmen wè’y ka plen kò’y dott bagay ki dlo lariviè, ki fè jou an jou i té ka vini piyanpi megzoklett.
Mé sa pa té ka opozé’y vansé konsi tjek zonbi té ba’y chenn ek té anni mété’y asou latè ka woulé adan an balan san dimanch.
Lè ou wè nou fini pa rivé asou tèplatt Gran-Kaz, konm lanmè-a té adan owonzon an londjè voyé roch, man té konprann an fonntjè mwen man té kay trapé an ti wouspel.
Mé awatt!
An kalté luil tou nef jété’y adan an sel alé viré ek sa tounen mwen vonvon kon vonvon fett.
Sòti mitanjou rivé dézè laprèm, pa ni an sel jounen adan simenn lan éti malérezla pa té ka tiré kò’y asou an bodlanmè diféran di jou avan.
I té ka asiz anlè an chèpè bi bwa éti sé tjek siklonn ki dwett té dékalmaté’y, toula ka viré do ba lanmè, san menm pwan wotè ayen dott ki di ladèbòni sé grenn sab la.
Epi, i té ka anni douboutt, té ka mété kò’y ka piété langrev-la alé pou viré, opliséré lin lan ki ka sèvi laliman ant sa ki matjoukann Lanmè épi sa ki ta Latè.
Si ou wè i té ka benyen – mé pa ni an sel moun asou latè ki sé pé prévwè ki tan sa sé pé fett – i té ka maché-tjilé adan dlo a épi toutt rad li anlè’y.
Adan kalté janfè tala, anni an moun plen lanmou ek bontjè, sé pé dékalkinen fil zagriyen tjek mistikri ki té asoubò tijé adan gwo limiè soley-la.
Asiré, sel an moun tankondi a a sé pé divinen foss doulè kalté konmess tala té ka séré nan kabech li.
Man wè’y ka jété an ziété déflouz asou lanmè a, dwett kon an pitjett, ka rounounou tjek vokal akondi an lapriyè.
Man wè’y désann an mizi an mizi adan dlo a wotè boljounou, wotè ranch, wotè lonbrik, wotè tété, wotè nen, wotè chivé.
Rivé an lè, abo gadé, abo lonviyé, man pa wè’y ankò… An toutt manniè, anba dlo pa ni chimen.
Atjèman sé anni Chimenn ki ni la, adan nwèsè fondok lanmè blé a. Kilanswa lavi a i ka viv la oti i yé a, osidié i rivé trapé an wouspel ki wouspel!
- Mé konpè, ou pa janmen di mwen titt li!
- Pou titt li, man pa ka chonjé.
Pou mwen sa pa ni piess potalans.
Mé non’y, man fini fini di’w li.
Sé Chimenn.
Chimenn, soulon an viérev man fè, Chimenn davrè i sòti nan bway manman’y asou an vié chimen dékalboré dépi Mòn-Zétwel rivé nan lopital Létan-Brilé, otila papa’y té ja ritienn an bel gran chanm penn an blé ba madanm li.
Mé jou-tala yo pa ni tan rivé jik nan boutt chimen an, pass bon dlo té ja ka koumansé ped.
Fett tianmay la fett, papa’y déviré chimen ek batjé ni li ni manman’y adan vié bradjak li a. Vié frè, anlè Chimenn, ni sa man sav, pass man chaché sav, épi ni sa man pé ké janmen rivé sav siwwè sé pa adan an mové landòmi !
Nan mizi éti Mett Raza koubaré tianmay la poumié poumié jou’y asou latè, délè, man ka rété la, lanmen anba ponmjou, ka katjilé pou sav ki védians tou sa pé ni, menm si sa sòti adan glenglen kabech mwen.
Ess sé pa souvinans doukou tala ki anchouké nan fonfonn li ek ki bay lidé janbé laliman pwop lavi’y.
Si tigrenn katjil mwen jiss, dwett ni an liannay ant non’y, nanm-li ek ti zétwel la ki tjekpa an kwi siel la, ka klendé ba’y, menm si sé an limiè tou kanyan i ka voyé-alé.
Katjil tala volkannizé mwen adan an sel doum, otila man pa té sav ki manniè yo té kay pé ralé mwen monté.
Lézonm, sé davrè ou mandé mwen tousa bagay ki fè si man rivé sòti adan lélékou tala.
Délè ni dé kalté doukou éti, sé anni lè ou adan yo, ou ka rivé konprann sé palé ki mett!
