###
https://www.potomitan.info/atelier/contes/conte_creole33.php
AUJOURD’HUI DIMANCHE
Hebdomadaire chrétien de la Martinique
N° 491, 16 janvier 1972
Femm' ce chatt'

Femm' ce chatt'

Man-maill' la, femm' cé chatt' ;
bagaill' ta là bien vrai ; planté i
i ka lévé.

En ni gader ti-femm' ta là qui
ka vini là a.

Quand mari manzell' mô, pas
ni longtemps du ça ma pauv',
si ou té ouè manzell' là, i té
paré pou i té suiv' nhomme' la
dans cerceuil là. I pléré, i rhè-
lé, i chialé... i dit n'honm' la
virer chèché ï, madamm' lé mô
i pas ça mô, i tombé l'état ; yo
pigé sel dans pié ï, yo frotter
i l'éthè, épi rhum camfré ; yo
baill' du thé corrosol, du thé
pays, rien a fait, madanm' ka
roulé à terre, inconsolable.

Quand papa ïrouè ça i essayé
consoler ï ; cé pas en n'homm'
qui sot' ni couyon, i ça palé. I
dit ï con ça : — iche moin assez
pleurer ou kaï fatigué deux zieux
ou ; mari ou pas kaï virer, i pati
i bien pati ; en bateau qui cou-
lé pa ka empéché les autt'
naviguer. N'homm' la mô
i bien mô, ou kaï vite rumaïer.
Ou cé en trop belle femm' pou
ou
rété à sec. En ni songé iche
moin, quand ou té jeune fill à
caz' moin, quantité jeune boug
prèlè qui té ka fait ou grand
coup du chapeau ; té ni en lot
massibol qui té ka maché
dè ïè ou ; et, ni ion-n' moin
connait', qui quand ou vini maïé,
missié trappé en gros... en gros
chuveau, qui gros chuveu. Et
moin peu dit ou qui cé pas en
premié vini, cé en homm' de
bien de bonne famille, i gentil,
i saympat, i ka roulé en bel
l'auto, épi i ça débrouillé cô ï
enfin assez causer, après nous kaï
paler.

Manzell' crié, en moué... dit cé
mô i lé mô, ou bien i ka allé fait
cô i ma sœu.

Papa i rhaussé z'épaul ; Quitté
manzell' fait sotte...
Mari i monté tout seul, parait'
douvant Bon Dié. Madam resté,
crasée, flapie, défigurée, a peu
près deux sumainne. Voil' nouè
couvé manzell' ka trainé juss
en péi i. Tout' moun' prend
pâ pein' i.
Tout' moun' ka dit « pauv' ti
femm' la » mais cé parol' a qui
longue.

Deux sumainne après ça, man-
zell' tiré voil'a, tiré z'anneau
nou
è a, i metter la creol'i, collier
chou, chain' fôça i ; ah ! frè-
dem, pas palé trop fô. I rangé
robe nouè a, brisquant pacé
ayen. I défrisé chuveu i, rouge
aux lève, zong li verni ka cléré
et souci i en colori panaché ;
pas minme palé, cé baill' l'ai
pou i rondi...

Deux zieux i ka fait feu d'arti-
fice, en seul l'odeu lotion, plus
bon qualité lotion qui en maga-
sin la rue (Victor-Hugo). Quand
mamzell ka passer, tout jeun'
prèlè ka rété dubout pou gadé
i passer ; foc ou rouè i maché,
tout' rein i ka dévisser, à foce
i ka brinnim ou cé dit en titane
de velou qui ka monter la fête
Gondeau...

Epi i boder Papa i, i mander i
éti n'honme gentil, prélè a qui
ka roulé en bel l'auto a ité palé
i la ? Papa i invité n'honme là a
dîner, quand mamzell' ouè mis-
sié rivé, tout dent i fait sic !
Jôdi yo ka ouè tout les souè à
neuf heu.
Yo ja ka fréquenter pou yo bien-
tôt mailler ; ni deux mois
seulement mari a mô.

Ça zot' ka dit du ça ?
Est-ce en femm' cé en chatt' ?

###
https://www.potomitan.info/atelier/contes/conte_creole35.php
 Linge salé ka lavé en fanmi

Apré passage Dorothy, loge-
ment vini si râ, qui Man Gousse
pa trouver piess coté pou i serrer
tête li.

En jou i té ka passer bô la
cité Dillon, i observé qui Lapin
té ni en case i té ka resté.

Mamzelle veillé quand mis-
sié pâti en bodé aller prend dé
fé épi canmarade li, i fait la
chaud aller chaïer toutt' ménage
li adan case compè Lapin.

Quand mamzelle fini chaïer
tout' bagage li, i metter cô ï
pas finette pour i ouè ça Lapin
caill' dit quand i ké viré. Coté
sept heu di souè mi compè
Lapin pointé à l'horizon, mon
boug ka monté gai con en pou-
le qui trouvé en jambette, i ka
siffler con en rossignol, i ka
chanter « Elise éti bouteille
rhum là, Elise ba moin bouteille
rhum là » ; compè Lapin pô té
cô boulé, mais i pas té a jeûn
non plus, pass' i té passer à case
toutt' cé compè i là, et comme
cé dé boug qui ainmain la fête,
i té ja passer dé bon fé
deïè
cravate li.

Quand i rivé en ba ti mône
là i lévé tête li en lè, i ouè
manmzelle'la, pa finette case là.

I dit ï manzell'a, ça ou ka
fouté la ? Tiré cô ou en case
moins, fait la fimin ou bien
moin kaï checher toutt' chien
qui en quartier a pou yo fouté
ou dérô. Man Gousse qui pas
manchott, passe qui cé en ti
cé en ti femme qui bien douboutt' en
rôbe li, réponn' missié con ça :
« La tè ta là, cé ta toutt'
moune.

Epi d'ailleu, tant pis pou ou
qui té rété trop longtemps dérô.
« Mussieu l'Abbé dit : débrouil-
la pas pécher ».

En bagage encô, avant ou
coumencer paler fô, est-ce ou
ni en papier qui ka dit qui case
ta la cé ta ou ?

— Mais enfin dit Lapin :
sacré manmzell' encô, mais ou
insinifiant, ou pa save qui cété
case aïeul moin, quand aïeul
moin mô i quitté ï ba papa
papa moin, et quand grand papa
moin mô i quitté ï ba papa
moin, épi, papa moin conï vini
mô quitté icitt' là ba moin

— Tout ça cé dé bel parol',
dit Man Gousse bien
décidée.
Moin mandé ou éti papier case
là ? avant moin brinnin icitt' là,
moin vlé rouè toutt' papier case
là, sinon moin ja là moin ka
rété. »

Quand yo té lasse discuter
yo metter yo d'accô pou aller
crier maït' chien pou sèvi juge
du paix. Quand mait' chien rivé
i dit yo : manmaill' là, foc pas
zott' chaud con ça, mussieu Li
Maire dit pas chaud » moin ka
ba zott' en ti conseil rester cal-
me, moin kaï peu ranger ça épi
zott' dans l'intimité. Dit moin ça
qui passé !

Yo coumencer paler. Mais
chien qui vicié dit yo con ça
foc pa zott' ka paler les dé à la
fois.

La parole est à Lapin, à tout
Seigneur tout honneu. Apré La-
pin Man Gousse caill' palé.

Mait' chien qui en boug rusé
dit yo con ça : Manmaill' là
avancez ti brin pli pré, moin
ja vié mes enfants, moin pas
ka tenn' très bien.

Zaffè à té tellement chaud,
yo pa songer méfier yo, et yo
blier proverbe là « Bien épi
chien, cannari ou en lè » Quand
yo river tout près Mait' chien ;
dé
pattes douvant compè chien
en ni tomber assou yo.

Ou enni tenn' ouap ! Lapin épi
Man Gousse pa té ni temps
crier couic « Jou ta là Mait'
chien manger viand' épi viand' »
« Foc pas janmin blier « Bon
zanmi chien mais cannari en lè »

###
https://www.potomitan.info/atelier/contes/conte_creole10.php
Pouki yo ka tchoué kochon lanouel ?

- Mistrikri !
- Mistrikra !
- Sa ki papa chyin ?
- Chyin !
- Sa ki manman chyin ?
- Chyiènn !
- Toua foua bèl kont !
- Toutt kont sa bon pou di !

Eh byin manmaye, vini kouté an ti parol, an bèl ti parol éti moun Matnik ka di : «Toutt kochon ni Sanmdi-yo» épi jan la Gouadloup ka di: «Toutt kochon tini jou-Nouèl-a-yo». Mé sé nou minm nou-minm. Nou sav sa lé di mimm' bagaye-la.

- Hé krik !
- Hé krak !

Ni moun ka di kon sa ki an tan lontan, kochon pa té alé lakrèch pou ouè lanfan jézi (sé douett té an vié mal kochon-planch bô-kaye).
Konpè Lapin, Konpè Makak, Konpè man-nikou, Konpè Mouton, yo toutt té pran kouri aye gadé sa. Konpè kochon rété dômi an kabann-li. Asiparé, i di «sé pa ba piès kochon nouè kon moin-minm zafè bondié tala ! Aye pann-kô zot !» Yo di konsa bondié (bondié blan-an) té telman anrajé i vréyé sé lé zot-la tchoué Konpè
kochon épi manjé-ye, épi i di yo konsa ki chak lè Nouèl té ka rivé falé yo té tchoué an kochon pou manjé-ye.

- Hé krik !
- Hé krak !
- Héééé-ééé- kri !
- Héééé - ééé kra !

Man pa sav si toutt moun dakô ou byin pa dakô épi istouè tala.
Moin minm an té ké la, an té ké fè kon kochon. Manmaye, an vérité, man pa kouè sé pou sa yo ka tchoué kochon lanouèl ! Ni dé moun ka di sa, mé ni dôt moun ka di a pa vré.
- Hé krik !
- Hé krak !

Manmaye lanouèl sé an sèl voumtak, an sel voukoum ! Toutt' pèp-la ka santi konsi diré i adan an nich fonmi, toutt moun anvi krié anmoué ! Nou, lé antiyé, nou sav ki lanouèl, sé pa an jou pou moun rété dômi an kabann-yo. Nou ka fèté lanouèl kon nou nou labitid fété-ye bô kaye nou !

- Hé kri !
- Hé kra !

«Toutt kochon ni sanmdi-yo, toutt kochon ni jou a nouèl a-yo».
Ti parol tala, fôk sav la i sôti. Sé an fon lesklavaj i sôti. Dépi antan lesklavaj, zansêt-nou té ka fété lanouèl an manniè-yo. Jou tala, sé bétché-a té ka fè ti nouèl-yo, an manniè yo. Mé yo té vini pè jou tala, pass sé joutala toutt sé esklav-la té ka jouinn kô-yo. Mi sé la fôk chèché la ti parol la sôti. Sé zansèt nou a té ka fété Nouèlépi kochon, boudin, paté, sété sèl richès yo. Yo té ka nouri bèt-la pandan toutt lanné pou manjé-ye lanouèl. Sé pa té bondié ki té ba yo lôd tchoué kochon. Lè zansèt nou té ka di «Toutt kochon ni sanmdi yo, toutt kochon ni jou a nouèl a yo», sé pass yo té byin sav, an jou, yo té ké rivé libéré kô-yo. Kochon-an yo ka palé-a, nou toutt sa1 sé ki sa !
Aprézan manmaye, man byin palé, man ka espéré toutt moun-lan ké pasé an bon Nouèl. Séprifin !

MILI

Note du transcripteur:

    Coquille. Il manque le «v» pour faire le verbe «sav»

###
https://www.potomitan.info/atelier/contes/conte_creole89.php
 LA PAIX , N°184
Samedi 3 février 1915
Organe des intérêts catholiques, économiques
et sociaux de la Martinique
Feuilleton du journal LA PAIX
Ti-Jean L'horizon

Avant ces mounes la té rivé bôde lan mè fallé yo té passé douvant rhummerie Thon Pascal (Lamentin) C’est ça qui sauvé Ti-Jean, moin ja di zotes ti nèg la sossié yo metté sac la à tè et pis toute moune rentré dans vinaigrie pou bouè yon sec (zote) janmain ouè nèg passer douvant et cabaret sans rester ! c’est plitot ou bourrique travaille après ronze hèu [] c’est mouché Beaufond ka payé pani bonsoin dit si yo boué plein boudin yo.

Pendant temps la Ti-Jean ka pléré dans sac li: hi!.. hi!…

Mais ça pa ka empêché y ouvest zoreilles li!

ça y tenne? yon vié nèg ka passé grand chimin.

Papa chè papa, — y dit pou vié nèg la ouvè sac la ti brin iche ou. Ces malfaisant a vlé jété y l’orizon.

ça to fait non mon fils, pou yo vlé jété to l’horizon.

Aïe, papa, chè papa, bète béké moin quitté aller dans canne li.

Zotes péty couè ces mounes ni cœu di jété pove ti bougue la dans fond d’leau pou dé pieds cannes bèfe mangér ahi non, moins pa ca couè bagaile con ça!

Li trappé jambette li, li coupé code mahaut : kioup, et pis lagué Ti-Jean.

Aussitôt ta a dérhors, li rempli sac li épis en gros moceau bois, gros con co li et li serré dans raziers pou vouè ça ces mounes là té kaille fait yo toutes sôti la case Thom [] con des canons yo prend sac []fait attention, metté li dans yon canote et pis allé jété li l’horizon

Envouéla Ti-Jean chapé encô yon coup. Zotes couè li ksille pôté yon ticeinque francs baille missié li kiré pou y dit yon lan messe ba y zotes va prend ! Tout ça pas té ka fait compte li s’est bien parrain li y té lé et pis li té vlé fait y payé c1mmèce sac la tou.

Ça zotes couè Ti-Jean fait ?
Yon jou mouché Beaufond té assise en bas gaelrie v ka fimin boutte li li vouè yon grand troupeau bèfs ka vini

Derriè yo yon ti nèg, faraud con plime ka taillé tonéte: Tiaa… Tsïaa Li prend longue-vi, li gadé !… Longue vi a tombé dans lan main y! dé bras y viré penne toute longuè co y con yon granu boibois mèle[]

Mais ça pa possible ça…! mais non c’est zié moin qui ka rouè mal… li commencé dit. Edmée, o Edmée oh li []! éti mouché. ça qui ti nêg faraud plime qui ka maché derriè ces bèfs la ma fi

Jési maïa mouché c’est Ti-Jean dit Ed mée et pis li fait yon grand nom dit Pèrè et couri sérré vloup en haut grigni con si diable té dans zos y

Pendant temps a Ti-Jean rivé bo lan maison épis ces bèfs la. Bonjour, parrain li dit en passant. Ti-Jean cest ça ? Pas possible dit mou ché Beaufond oti to soti docté con ça L’horizon parrain pas là ou té voyé moin non?

Et oti to prend bèfs là?

L’horizon parrain Jésis maïa — (ti nèg pas pé nommé non bon Dié!)

— c’est plis bèfs oui qui là

To pas ka menti; Ti Jean — fsit mouché Beaufond 
###
https://www.potomitan.info/atelier/contes/conte_creole83.php


Antilla N°43 du 3 mars 1983

Un conte à ma façon

Martinique

ANTIYA KRÉYOL

Mi dé kont kréyol éti sé dé timanmay lékol (C.M.1) 9/10 zan, ki ékri yo.

Métres-la té montré yo sa sa yé ki an kont, yo té za ni dé model pou wè ki kanman an kont. I té fè yo konté osi.

Épi i di yo bat asou sa, pou yo chak la éséyé fè an ti kont tou ( un conte à ma façon ).

Prèmyé kont-lan, sé asou model:  poutji tel bet tel manniè, uben poutji i ni tel défo ets...

(Kontèl poutji zannimo pa ka palé; poutji krapolad pa ni latjé...). Timanmay-la pwan model-la pou i fè ta'y asou CHAMO.

Déziem kont-lan, sé asou model kont sowsiez, kont lanmaji, kont moun gajé, moun maré....

Asiré timanmay-la té za kouté tjek kont konsa kòté'y. Men i pa té ka byen sonjé'y.

(Sé manmay lékol Chelchè).

VENDREDI 15 OCTOBRE 1982 

###
https://www.potomitan.info/atelier/contes/conte_creole39.php
AUJOURD'HUI DIMANCHE
Hebdomadaire chrétien de la Martinique
N°497 27 février 1972

Vaut mié en bon arrangement
qui en mauvais procès

Dé bougue té volé an milet mais pou té séparé ï yo pas tombé d'accô. Youn té lé gadé milet a, l'autt' la té ni busion l'agent pace qui missié té rafin con en ratt' l'église; pou li an seule solution qui té ni pou i té ça ni en bon l'an-monnaie en poche li, cé té venn' milet a, si bien qui désode pété. An parole min-nin l'autt', yo coummencé lancer dé qualité gros mots, «moune qui té ka passé pas la, cété bouché zoreille» tellement youn té ka déshabiller l'autt'épi férocité; Yo chauffé tellement rède qui gros combat pété.

Dé bougue la coummencé goumain, yo chaque tirer en boutou bradinde bien taillé.

«Messié, messié, messié»,

Mi cé la pou té ouè youn épousté l'autt' épi passion.

Pendant temps a milet à douboutt' en mitan chumin a ka gadé cé méssié jouer boutou bradinde. En minme temps, mi an l'autt' voleu té ka passé, quand i ouè milet a en mitan chumin a épi dé compè a ka jouer boutou bradinde, missié pas fait ni youn ni dé, i an ni jambé bête la épi hop, i pétéï, missié fait di fé épi milet a.

Quand dé bougues la té lass' goumain, yo té épuisé. bô zieux yo pété, gueule yo fenn', tête yo pliché, sang ka coulé con d'leau, yo pas minme ça ouè clai; yo tout les dés rété douboutt' con dé grand couillon. Youn ka mandé l'autt' éti milet a, là milet a passé. Pendant temps a milet ja loin.

Tout ça yo bénéficié, cé qui yo té obligé entré l'hopital d'urgence, pou médecin té soigné yo. Et si moin dit zott' qui bagage ta la rivé, pas seulement pou voleu, mais ça rivé aussi pou des gens très bien. Plusieu fois moin ouè des papa mô épi yo quitté biens pou zenfants yo, et quand cé zenfants a pas rivé enten-n, yo fini par goumain.

Après combat lévé, yo allé trouvé avocat pou plaider les affè; Avocat coummencé pas mander yo une provision, épi an l'autt' provision, épi an troisième provision, épi jusqu'a six provisions, si bien qui toutt' l'agent a fini pou payer procès. Heureux encô si yo pas té obligé aller mander l'agent prêté pour an dènié provision. Tout ça pace côté l'intérêt pas ni fanmi ! ! !

###
https://www.potomitan.info/atelier/contes/aujourdhuidimanche.pdf
AUJOURD’HUI DIMANCHE
Hebdomadaire chrétien de la Martinique
N° 669, 12 octobre 1975
Compè Lapin et Compè Zamba
Té ni an fois an roi qui té ni an bel
château éti i té ka rété épi toute fanmi
li. Bô château-a té ni en bel létang, i té
défenne toute moune bain-yen a dans, i
té lé gadé-i pou-i épi fanmi-li. Compè
Lapin qui té ka rété tout pré maison
roi-a té save bien roi-a té défenne toute
moune bain-yen en létang-i, mé i té
foubin ; tout lé souè i té ka allé caca
adans-i. Roi-a té a beau mété gâde
veillé létang-a, compè Lapin té si
tellement risé, io pas té janmain pé
tchébé-i.
An gâde qui té ruçuvouè an bon
volée pace io té fait laselle an létang-a i
té ka veillé, dit roi-a con ça : « Maîte,
si ou lé quitté moin fait, moin ké
tchébé ta-a qui ka caca con ça en
létang-ou-la ». Roi-a réponne : « Fait
ça ou lé, mé pangâde : si ou pas
tchébé-i, moin ké fouté-ou an quate-
piquet qui ké compté ». Gâde-la dit :
« Maîte, pas pè, moin ka ponmette-ou
moin ké meinnein ba-ou bandit-a qui
fait-ou fouté moin ».
Gâde-la pâti, i allé tout-patout
chaché gros con ça laci, i fait épi-i an
gros bonhomme ; lè i fini, i metté-i bô
létang-a. Laline té ka cléré con soleil. I
allé serré déiè an gros pied-bois pou i
veillé. Pas té ni an lhè i té là lè i ouè
compè Lapin qui té ka vini tout
doucement épi toujou té ka gadé
alentou-i. Lè i rivé côté bonhomme-la,
lè i ouè-i, tchè-i sauté, i rété blanc, i
gadé, lè i ouè bonhomme - la pas té ka
brinnin, tchè-li tounin ti-brin. I proché
pli pré épi mandé-i con ça i té ka fait
là, coument io té ka crié-i. Bougue-la
pas réponne. Compè Lapin couè aloss i
té pè-i, i fait le brave, i vini bô-i : « Ou
pas lé réponne moin lè moin ka palé
ba-ou, moin ké fait ou ouè ça moin
ié ».
I ba-i ian soufflet, lanmain-i rété
collé en laci-a : « Ladgé moin, moin
dit-ou ; si ou pas ladgé moin, moin ké
fouté-ou épi lote lanmain-a, main ké
crasé guiole-ou ». Bonhomme laci-a
pas dit anyen. Compè Lapin fouté-i
pam ! lote lanmain-a rété collé. Firié, i
voyé coute pied ba-i, pied-a rété collé ;
i joué lote janme, lote janme rété collé.
An ni tête té ka rété. I hélé bonhomme
laci-a, i sé fouté-i coute tête : « Moin
sa joué tête, si ou pas ladgé moin, moin
ké fouté-ou coute tête en vente, moin
ké crévé fiel-ou ». Bonhomme laci-a
pas dit iak. I fouté-i : bip ! en bas
lestonmak, tête li rété collé.
Compè Lapin té con en zattrape.
Gâde-la qui té ka guetté tout ça, prend
couri, sauté assou-i : «Ah ! cé rou,
sacré yche chien, qui té ka fait toute
zôdi-a en létang roi-a, cé rou qui fait io
fouté moin lote jou. Ou fouti, jôdi-a
moin ka meinein-ou ba roi-a, compte-
ou bon ». I marré compè Lapin con an
crabe, épi i ba-i coute liène pou fôcé-i
maché douvant-i.
Lè io rivé douvant lapôte roi-a, toute
moune, toute ti-nègue io semblé pou
ouè qui lèsse io té ka tchébé : « A pas
possible, an vié fenme crié, cé compè
Lapin qui té ka fait tout ça, i té
tellement risé, coument i quitté gâde-la
marré-i con ça ! ». Toute moune té ka
moqué compè Lapin.
Lè roi-a tenne tambi-a i descenne, i
crié gâde, i dit-i marré compè Lapin
pou brilé bonda-i lendumain bon
matin. Gâde-la allé chaché an chainne,
io marré compè Lapin bien fô, épi io
quitté-i dérho pou-i passé lannuitte en
frédia-a.
Lendemain, douvant jou, pas an
moune té co lévé lacaille roi-a. A lhè
ta-a compè Lapin ouè compè Zamba
qui té ka vini côté-i. I crié-i. Compè
Zamba proché, i dit : « Pove compè
Lapin, coument ou quitté io tchébé-ou
épi marré-ou conça ? Ça ou fait épi
janme, ou qui ka vanté-ou si bon
courrè ! Hélas, pove zanmi moin, moin
té ka passé hiè au-souè tout-doucement
chumin moin côté létang Missié roi-a,
an maudit gade moin pas té ouè sauté
assou moin, fouté moin à tè ; i crié an-
moué ! compè Lapin pris. Toute moune
roi-a rivé io marré moin, épi à présent,
pou pini moin, io lé focé moin mangé
bon-matin-a meinme, moin tout sèl,
gros bef-la qui là. Io ka menti assou
moin, io ka fait roi-a couè cé moin qui
fait toute saleté-a en létang-i. Ah !
pove compè Zamba moin, non moin
tout sèle, an ti homme con moin,
mangé toute gros bèf-la. Si ou té lé
prend place moin, ou sé renne moin an
fanmé sèvice ; toute lavie moin moin
sé rumècié-ou ».
Compè Zamba épi toute foce li té an
gros couillon, i couè ça compè Lapin
ka dit-i la. I dit meinme dépi trois jou i
poco té mangé an-yen. A lhè ta-a i té
faim assez poui i mangé an bèf. Compè
Lapin dit conça : « En bien démarré
moin, ou ké prend place moin, épi
toute-à-Ihè roi-a épi gàde li ké vini
meinin gros bèf-la ba-ou ».
Compè Zamba démarré compè
Lapin, prend place li. Compè Lapin
marré compè Zamba, moin ka laissé
zotte jigé si i marré i fo. Lè i fini marré
compè Zamba, i couri toute foce li, i
monté assou an pied moubin pou ouè
coument compè Zamba sé défenne co-
i.
Soleil té ka lévé, lè compè Zamba
ouè roi-a épi toute gàde li vini côté-i,
mé pas té ni pièce gros bèf épi io. En
mitan gade-la i ouè maite-fogeron roi-a
qui té ka poté en lanmain-i an gros
moceau fè chaud flambant rouge. Rivé,
io rivé, roi-a ka coumandé fogeron
fourré fè chaud-a en bonda prisonnier-
a. Lè compè Zamba tenne ça, i sauté
maté. Malheureusement, i tombé plat
vente, bondai-i en-lai, forgeron-an anni
fourré fè chaud adans.
A foce compè Zamba débatte, i
cassé code-la qui té ka marré-i épi i
prend couri. Toute ti manmaille-la
couri apré-i ; io té ka crié : « Coupé-i,
coupé-i, brilé en mitan tchiou-i !
« Pove compè Zamba, à foce i fait-i
trouvé an pac bèf oti i té pé posé co-i.
Tout pré pac bèf-la, té ni an gros pied
moubin, ta-a meinme compè Lapin té
monté pou ouè ça io té ka fait zanmi-i.
Lè i ouè compè Zamba en-bas pied-
bois-a, i prend an moubin, i mangé-i, i
prend grain-ne-la, i visé bonda compè
Zamba, i voyé grain-ne-la : fiou !
grain-ne-la entré tout douète en bonda
brilé compè Zamba. Chaque grain-ne
compè Lapin té ka voyé té ka entré en
bobo compè Zamba. Ta-a té ka couè an
mouche té ka piqué-i. Lè i lévé zié-i, i
ouè compè Lapin qui té ka mo ri assou
pied-bois-a. I couri prend an rhache i
joué rhache, i joué rhache. Lè pied-
bois-a té tout pré tombé, compè Lapin
sauté à tè, i sauvé co-i dans an ravin
qui té tout pré.
Roi-a ba an grand dîner, i invité
moin, i ba moin an bouteille divin, an
moceau jambon, an gros pain, épi i ba
moin an coute pied en bonda et voyé
moin conté conte-la ba zotte.

###
https://www.potomitan.info/atelier/contes/aujourdhuidimanche.pdf
AUJOURD’HUI DIMANCHE
Hebdomadaire chrétien de la Martinique
N°542, 11 février 1973
Tétées douboute cé pou an temps
— Ouoïlle, ouoïlle, ouoïlle,
Julot, foute ou prélè, ou pas
ka travaille jodi-a ?
— Ah ! mon chè, moin fini
fè ian zaffai.
— Ca ou fè, raconté moin
ça.
— Ou connaite ti caille-la
moin fè bô lan mè lote lannée ?
— Si moin connaite li, moin
té là lè Mon Pè baptisé i.
— Moin loué caille-la pou an
tourisse. Ou sé fé cé bougue ta-a
prend gouos dianmant pou an
galette moussache. Yo achté cha-
te en sac.
— Qui manniè ça ?
— Moin metté an bel annon-
ce : villa à louer épis garage,
trois chanmes, six lits, dé cabi-
nés, eccétéra.
— Mais caille-la pas ni tout
ça, Julot. Eti garage-la ié ?
— Mon chè, ou pé metté
l’auto ou en bas lagalerie.
— Ou achté tout ça lit pou
caille ou-a
— Ah, ah, ah ! Moin metté
quate, mais moin pas ka em-
pêché cé bougue ta-a cabanné :
yo en vacances.
— Conmin ou mandé pou
ça ?
— Huit cent francs, mon chè.
Est-ce moin fô !
— Huit cent françs pa mois ?
Ca ka fé an bel prix !
— Ou trop couillon, vié frè.
Yo pas té ké prend bagaïe moin-
an au sérieux. Moin mandé huit
cents francs pa sumaine. Ca ou
dit ?
— Julot, quitté moin dit ou
ça. Dapré-ou ou fé an bel zaf-
fai ; moin ka dit-ou ou fé an
bel couillonnade.
— Compè, ou jaloux, moin
pas janmin té douète raconté-ou
ça.
— Ou blié an bagaïe : cé
an sèl fois yo ka couillonnin pi-
tain en bas zicaque. Lè cé zaute
vacanciers kaï apprenne ça, yo
toute kaï prend lanmè sèvi grand
savanne. Et aloss, ça ou kaï fé ?
Ou kaï ni anni dé zié-ou pou
pléré. Cé dé bougue con ou ka
metté pays-a en bétise.