De la calebasse

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Lundi, 20 Avril, 2020 - 18:17
On trouve des calebassiers dans toute la Caraïbe et en Amérique Centrale, donc en zone intertropicale. L’arbre à feuilles caduques peut atteindre jusqu’à 6 à 7 m de haut. Les fleurs sortent n’importe où: sur le tronc et les branches; les fruits sont de tailles variées dépendamment des diverses variétés. On cueille la calebasse à la fin de sa croissance et lorsque qu’il est dure.

 Télécharger 01b_-_de_la_calebasse.pdf (1.39 Mo)
 Télécharger 01b_-_de_la_calebasse.pdf (1.39 Mo)

01b_-_de_la_calebasse.pdf

Télécharger : 01b_-_de_la_calebasse.pdf



