 LOUIS BOUTRIN (MARTINIQUE-ECOLOGIE) SERA CANDIDAT AUX LEGISLATIVES DANS LA CIRCONSCRIPTION NORD

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Samedi, 8 Avril, 2017 - 22:47
 Notre ami Louis BOUTRIN, président de MARTINIQUE-ECOLOGIE, a présenté à la presse sa candidature aux prochaines élections législatives dans la circonscription Nord.Cela a eu lieu samedi 08 avril à 10h30 au Country-Club de Schoelcher (près de la piscine et des terrains de tennis).


MARTINIQUE-ECOLOGIE a eu le soutien du MIM, du PALIMA, du CNCP et du PCM qui ont tous eu un représentant présent à la table.
Pour le PALIMA, Noé MALOUDA – Pour le MIM, Vincent DUVILLE – Pour le PCM, Maurice BELROSE – Pour le CNCP, Edmond MONDESIR.

Raphaël CONFIANT, 2è vice-président de MARTINIQUE-ECOLOGIE était au soutien de son ami et co-auteur de nombreux ouvrages, Louis BOUTRIN.
Salle comble - Une soixantaine de membres patriotes de tous bords, militants et sympathisants ont été au rendez-vous. Diverses presses locales sont venues.
Les intervenants au bureau ont été unanimement au soutien du candidat Louis BOUTRIN pour la circonscription du Nord.

Mais, d’où vient ce candidat?

Louis BOUTRIN milite pour la pratique du sport, il a été ostéopathe, il est écologiste, il est enseignant au Campus, il est depuis octobre 2014 -le docteur en droit et en droit public- est devenu à Paris avocat, il est écrivain et co-auteur avec Raphaël CONFIANT de certains ouvrages, tels que:
Au-delà des discours – Une volonté pour le pays Martinique - L. B.;
Chlordécone – 12 mesures pour sortir de la crise -L.B. et R.C. ;
Chronique d’un empoisonnement annoncé – Le scandale du chlordécone aux Antilles Françaises (1972-2002) – L.B. et R.C. ;
Le sport à la Martinique – Approche historiques et organisationnelles – Enjeux;
Louis BOUTRIN et Raphaël CONFIANT sont tous deux au soutien sans faille d’Alfred MARIE-JEANNE, le premier président de la CTM et ils écrivent, en luirendant hommage : Décembre 2015 – Une nouvelle page d’histoire de la Martinique - L. B et R.F.;
Passons-en…

Après les premiers intervenants, Louis BOUTRIN obtient la parole. Il remercie le propriétaire des lieux et les personnes présentes à la réunion... Il s’est ensuite exprimé pendant plus de 7 minutes, parlant de ses réflexions longuement muries avant de prendre la décision avec un programme de bien formaté de se présenter aux législatives.

Pour conclure, ce jeune Martiniquais dynamique et passionné a fait preuve d’un militantisme très actif sur tous les bords; comme d’ailleurs l’ont fait remarquer tous ceux qui se sont exprimés avant lui. Il n’est pas infaillible, il fait preuve de constance dans ses engagements et ses démarches; les résultats sont souvent positifs. Il ne fait pas la grosse tête, il fait ce qu’il a à faire. Il est donc très apprécié de tous ceux qui le côtoient.
Le public applaudit à chaque thème de son programme qu’il présente; qu’il a l’intention de développer durant les campagnes dans le Nord. A l’Assemblée Nationale, s’il est élu, il promet de défendre les intérêts du peuple et du pays, de lutter contre l’illettrisme, de défendre divers dossiers…

Nous le savons, mais c’est Raphaël CONFIANT qui nous le rappelle pour nous rafraîchir la mémoire que: Louis BOUTRIN est d’abord un conseiller municipal du Carbet, il a été un élu du Conseil Régional, entre temps il est devenu avocat après de brillantes études du droit (en 2014); il est élu en décembre 2015 à la CTM dans le groupe des patriotes du «GRAN SANBLE» associés avec le groupe «POU BA PEYI-A AN CHANS»; il est conseiller exécutif à la CTM. Il a donc tous les atouts pour faire évoluer les affaires qui relèvent des attributions d’un député, de ses droits.

C’est, pense le public, l’homme qu’il faut suivre et soutenir sur le terrain dans la circonscription en question.

«Louis BOUTRIN, prochain député dans le Nord!» - Entend-on, des vœux de tous.

Les médias ont fait leur boulot d’informer la population.

Allons y donc…

Compte rendu et photos, de L. Litampha invité.

Martinique, le 8 mars 2017.

Léandre LITAMPHA


