Du Séjour avec la Légion de Marie de Ste-Lucie à TRINIDAD en août 2004.

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Dimanche, 11 Septembre, 2016 - 08:33
Le caïmite blanc du jardin botanique de Trinidad à la maison avait été ramenée de Trinidad en même temps qu’une graine de Parépou (Pewa), en août 2004.

Une graine avait été mise en nourrice et plantée ici, elle a poussé et elle porte des fruits depuis 3 ans.
C’est enfin aujourd’hui que nous avons pu récolter quelques fruits, environ 3 kg. Il en reste beaucoup, une 50aine de kg dans le caïmitier.
Le fruit mûr est jaune, mais l’intérieur est cristal. La chair est un peu laiteuse, mais sucrée; le lait est collant, il faut de l’huile pour faire fondre la colle et l’éliminer sur les lèvres, le couteau et la cuillère.
On dépose la graine sur la terre dans un pot, on l’arrose et on plante la jeune pousse où l’on veut. Le caïmitier ne demande pas de soin particulier et peut atteindre 10 m. Il faut donc l’élaguer à la bonne lune. 
Il y a déjà plusieurs variétés de caïmite chez nous. Le caïmite blanc est certainement une nouvelle variété introduite.
Nous sommes le 2 septembre 2016.
Léandre

