De Kamala HARRIS, vice-président aux côtés de Joe BIDEN élu Pdt des USA

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Lundi, 9 Novembre, 2020 - 20:23
Democratic presidential candidate Joe Biden has chosen California Sen. Kamala Harris to be his running mate. A gallery of Associated Press photos and pictures released by Sen. Harris' campaign in 2019 show Sen. Harris through the years.

 Télécharger kamala_harris_-_un_peu_de_son_histoire_images.pdf (1.84 Mo)
 Télécharger kamala_harris_-_un_peu_de_son_histoire_images.pdf (1.84 Mo)

kamala_harris_-_un_peu_de_son_histoire_images.pdf

Télécharger : kamala_harris_-_un_peu_de_son_histoire_images.pdf



1) Après l'obamisme, voilà le kamalisme. Pourquoi? Une question de charme? Une question de couleur de peau? 2) Après avoir dégradé le buste de Gandhi dans la ville-capitale, la Martinique se félicite de l'élection (en cours) d'une indo-américaine à la vice-présidence d'un pays étranger. Pourquoi?
Ce n'est pas "la Martinique " qui a dégradé le buste de Gandhi à FdeF ,mais des négristes (?) minoritaires. Pas plus que "la Martinique " ne s'est réjouie de l'élection de Harris. Attention aux généralisations trop rapides!!
