ACCRAS de Léis, le vendredi-saint  3 avril 2015 - Une coutume martiniquaise

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Jeudi, 29 Mars, 2018 - 17:14
A la râpe: 1,200 kg de chou jaune – 6 carottes de 18 cm du Mexique – ¼ d’un giraumon de 30 cm;

1,500 kg de farine de blé avec un peu de farine de manioc – 4 cuillerées de lait en poudre – 4 œufs – 1 petit sachet de la levure du boulanger – du vin – du sel et de l’eau ajoutée – de l’oignon importé plus du local et du persil à mouliner- du poivre – un parfum de feuilles de basilic si on en a - de l’eau de piment chaud écrasé si l’on veut. On peut y ajouter de la morue détrempée (dessalée) et hachée ou des petites crevettes décortiquées à la place des écrevisses. J’y ai saupoudré un produit vendu à Ste-Lucie: BARON – Complete seasoning.
Faire le mélange à l’aide d’une spatule ou d’un fouet pour obtenir une pâte moelleuse et laisser une demi-journée au repos; faire frire dans une poêle (environ une cuillerée pour une pièce d’accra).
Mettre à égoutter sur du papier jetable «Sopalin» dans un coui ou un bol.
Déguster sans ou avec du pain ou sur une salade de légumes.
De Léandre

N.B.: On en fait pour une dizaine de personnes et le reste va dans une barquette à congeler pour une prochaine occasion.



