Raphael Confiant, écrivain (Martinique)
Transbòdaj : Isambert DURIVEAU (artiste et créoliste martiniquais)


Entre tendresse et philosophie

Les contes fantastiques, aux côtés de leurs alter ego moraux, satiriques et érotiques, irriguent l’imaginaire créole, nés qu’ils sont du ventre du bateau négrier et de la grande nuit de « L’Habitation ».
Ils sont la voix des forces obscures, des divinités déchues, de l’angoisse aussi devant l’inexplicable.
La Diablesse, Papa Diable, Zombi, Tête-sans-corps, Anté-Christ et autres « soukougnan » ont hanté l’enfance de ceux d’entre nous qui ont eu la chance de ne connaître que fort peu la radio et pas du tout la télévision.
Et puis, tout-soudain, ils se sont tus !
S’ensevelissant à jamais dans nos mémoires fracturées.
Pour-dieu merci !
que ce dernier soit Legba, père du Christ ou Mariémen-renaître sous la plume de nos habiles manieurs de plume, cette dernière fut-elle désormais virtuelle.
C’est Césaire débusquant le « vieil amadou » africain qui brûle au plus profond de chacun d’entre nous ; c’est Glissant hélant la course folle du « Neg-Mawon » à la lisière des chants de canne à sucre ; c’est Chamoiseau poursuivant le « dorlis » et Pépin « l’homme-au-bâton ».
Fernand Fortuné, lui, convoque rien moins que le Soleil, ce « Compère général Soleil » qu’affectionnait cet immense écrivain haïtien qu’est Jacques-Stephen Alexis, grâce à l’esprit et la bouche, les rêves et les audaces, d’un petit garçon natif-natal d’un bourg situé en bordure de la mer.
Annoncé par un vieil homme quelque peu visionnaire, cet enfant nait « fils du Soleil » et dialogue avec son père céleste à l’insu des adultes.
Apprenant ainsi des choses que quelqu’un de son très jeune âge ne devrait pas connaître.
Jusqu’au jour où il décide d’arrêter la course de l’astre de vie.
Pour le garder pour lui.
Pour lui tout seul.
Raphael Confiant
Ecrivain (Martinique)
