  Xxx : numéro sur Antilla
  

Kréyolad 650
Antilla 1750, 6 janvié 2017

2017 : an lanné tou nef

  Lanné-a désidé chanjé liméwo sez an apré lan dé mil. I désidé koumansé anlot lanné doublevé-doublevé, liméwo’y ké 2017. Sèpan ka chanjé lapo mé sé toujou sèpan.
  Sa lanné-tala ké pòté ?
  Pétet i ké ni sa nou menm nou désidé pòté épi tjè-nou, travay-nou, pèsévérans-nou.
  Dépi mwa janvié-tala nou ké ni a triyé, pa pwa dangol, mé anpami sé boug-la ki a goch, ki fè goch oben ki goché ?
  Sa ki adwet ja ni kandida’y, dépi mwa novanm lanné pasé. An mitan tousa, sé élektè-a ké ni a chwézi ant lagoch, ladwet, sa ki poko sav la yo ka pran, kidonk silon van latjé poul panché épi lé ekstrem.
  Man ka swété zot wè sé gran kar TCSP roulé, pas poulemoman yo la ka gadé nou pa espré pou sav ki tan lé politik ké mété kò-yo dakò pou sa dégaré yo. Adjilbè ki pa djè enmen fè lafet mandé poutji nou pa ka fè an lagrev pou TCSP-a roulé. Man pa sav si anlo moun ké suiv sa, pas nou tro enmen loto-nou. Mé an 2017 nou ké wè. Dapré mwen moun ké koumansé wouklé, lè yo ké opozé moun brè chanpay. Asiparé komkidiré nou té ké rivé twaziem an zafè brè chanpay la.
  Kom chak lanné[ém1] man ka swété zot kontinié li Kréyolad alez kon blez. Mé sirtou annou alfabétizé kò-nou an kréyol, pou nou pa bétizé asou bel lang nou an. Aprann li ek matjé kréyol san bliyé li tout liv ka sòti an kréyol.
  Pas akondi lot-la :
  « Si ou ni an lang ek ou pa ka matjé’y ni otjipé di’y, i ka mawot oben i ka tonbé an délala. »
  Manmay, tout lektè Antilla, man ka swété zot an bon lanné 2017 plen épi lanmou ek respé ba Matnik.
  
  Bel poveb kréyol
  
  « Avan mayé sé “chè doudou” ; apré mayé sé “si man té saz[ém2] ».

Kréyolad 651
Antilla 1751, 13 janvié 2017

Vit fimé

  Matinik nou vini telman frajil, nou pa ka sipòté soley ankò, jijé-wè vit loto-nou. Moun pé pa admet soley ka abimé andidan loto-yo, an bagay yo genyen bien chè. (Délè yo poko menm fini péyé’y)
  Mèkrédi pasé anlo moun sirtou lajénes ki enmen tuning té sanblé pou réklamé dwa-yo di ni vit fimé yo.
  Anlo moun ka vréyé pié, otan ni sa ki kont, kon sa ki pou vit nwè. Sel bagay Adjilbè di mwen :
  — An tout fason sa ki ni vit fimé, asiré yo dwé ni an biznes ka fet akondi kabrit mol Jan-Michel la !
  Sel bagay man pé di zot, ni an moun ki pa djè kontan sé Loyik. Loto misié sé kay-li. Misié sav ni anlo moun ki enmen makrélé zafè’y. I té fimé vit-li pas anlo moun té ka di i ka fimen. É dapré misié sa pa zafè moun, sa ka pasé an loto’y.
  Adjilbè ki toujou enmen fè lafet di kon sa :
  — Lanné-a ka koumansé bien pas gouvelman désidé tiré moun an nwèsè-yo, pou yo sa wè lalimiè !
  Antouléka si ni an moun ké kontan, asiré sé Léta, pas i ké fè moun péyé 135 éro pa kontravansion. Asiré ni tibren ké péyé sé [ém3]kolbògò-a ké fè bè-yo. Yo ké jik fè moun ped pwen anlè permi-yo.
  Si ni an moun ki anrajé, ni sa ka ri plen bouden-yo. Zafè vit fimé-tala ka sanm sa bien komik.
  Ni an boug ki pofité di man[ém4]danm-li, i pa ka alé fè kous pas vit-li pa fimé ek soley-la tro cho. An plis di sa, klim-la an pàn.
  Fodra pétet mété an menm balan-an, an lwa pou sé chantè-a ki gwo lannuit, ka chanté épi an linet fimé tou.
  Mé la sé anlot bagay, pas asiré zié-yo pa toujou klè, sé pétet pou sa yo ka séré’y.
  
  Bel poveb kréyol
  « Soley kouché, malè pa kouché. »

Kréyolad 652….
Antilla 1752, 20 janvié 2017

Trop taks

  Dépi koumansman lanné-a ni moun ka wouklé red-red-red. Apré gou chanpay la fini, yo konstaté fakti-yo pa ka rété wosé.
  La CTM voté an taks asou lésans-lan pou otjipé (dapré’y) di lawout ek lajan sé komin-an.
  Moun dan Lisid ka wouklé pas yo ka taksé yo trop. Antouléka anlo bien fraksé. Yo jik fè ann asosiasion pou opozé moun péyé tousa lajan.
  Moun ki laritret ka di yo pran yo an tret. Yo ka kriyé anmwé pas épi ti lanmonné-kod yo a, yo pa ka rivé tjébé labriz. Ni adan, apenn si yo ka rivé manjé an gou-yo.
  Anlo moun pa ka konprann poutji fakti dlo a osi chè. Fakti téléfòn pa menm palé, sirtou sa ka pasé tan-yo anlè portab menm si swadizan yo an ilimité. Ou sé di dlo-a ka vini pli chè ki lò.
  Lè nou ka bien gadé, Lafrans ki Lafrans éti sé an gran péyi, ka wouklé ek ka pran bon fè ; ajijé-wè Matinik éti kon an tet zépeng.
  Adan zafè taks tala, sa cho telman, ni manman ek papa yich ki pa rivé oben ki bliyé péyé lakantin sé tianmay-la. Kontel pabò Voklen, sé tianmay-la sé pen épi dlo (man pa sav si i té sikré) yo rivé ba yo. Afos sa danjéré. Lanméri pé pa sipòté ankò sa ki pé pa péyé.[ém5] Yo menm otan débantjé kon[ém6] an Kris anglé. Yo pé pa sipòté oben soutiré ankò sa ki pé pa péyé lakantin ba ich-yo. Akondi Janklod « lè’w piti fout ou ka pran fè ».
  Adan tousa ou ka genyen ou taksé, savrè si talè yo pé ké taksé mwen pas man ka matjé Kréyolad. Ann atandan zot pé li an gou-zot, pas ou pa janmen sav.
  Asiré si sa fet, sa ké fraksé mwen !
  
  Bel poveb kréyol
  « Vomié ou maché dèyè kéchoy pito ou kouri pou ayen. »

Kréyolad 653….
Antilla 1753, 27 janvié 2017

Do Nal ni Trop !

  Kannaval-la poko pati mé ou sé di do Nal ni tronp. Ou sé di i ni anlo dèyè do’y, menm si misié pa an léfan.
  Adjilbè di mwen, i wè an télé-a an répétision enstalasion nouvo prézidan Lamérik la. Té ké ni anlo bagay an do misié[EM7] sé bien pou sa yo mété konmen polisié pou véyé tout bagay. Pa menm perch selfi ou ni dwa ni.
  Antouléka, nouvo prézidan-an ni bon bagay an do’y :
  - Fanm ké défilé sanmdi pou yo potesté kont li !
  - Méritjen ki voté kont-li ni lentansion défilé pou di yo pa dakò !
  - Sa ki voté ba Man Clinton pa ka ri pies toubannman !
  - Anlo prézidan dot péyi pé ké menm vini, kontel Fanswa alé o Land an koté ou pé bwè ti-fé’w an gou’w.
  Anfen anlo moun pa kontan kontel sé moun-an ki enmen manjé viann-lan. Labatwa an grev é sé poul éti ou pé tjwé bò kay-ou selman ou pé manjé.
  Ni an Méritjen isi-a ki anrajé kon an tig, pas misié ki té kont Ilari, pé pa envité kanmarad-li pou an griyad viann i té ni lentansion fè sanmdi-aprémidi. Misié té fè lafet épi anlot konpè’y i [ém8]té di’y :
  — I la, ri plen bouden’w atjelman !
  Antouléka padan Méritjen ka enstalé prézidan-yo, anlo moun lagoch ka éséyé plen dé ti-bret lin. Yo ka mandé an léro selman, mé manniè moun rafen sé jou-tala ou sé di pa djè ni moun ké déplasé pou éli sosialis-la ké alé kont Fiyon. Ni lontan misié ja trapé filon’y douvan-douvan.
  Man pa lé ba pèsonn konsey, pas asiparé misié mò Senpiè, mé sel bagay man ka di zot sanmdi :
  — Pa tronpé kò-zot !
  Akondi pawol-la « ou sav sa ou ka pèdi [EM9]ou pa sèten sa ou ké genyen ! ».
  Bel poveb kréyol
  « Zannimo pa konnet doulè krétjen. »

Kréyolad 654
Antilla 1754, 3 févriyé 2017

Chofé an dévenn

  Tout simenn-tala chofè Mozaïk ka pran bon fè. Ou sé di chien pisé anlè yo. An twa jou, dé chofè mantjé ped ta yo a. Konmen moun ka batjé mé yo pa lé péyé tiké-a. Ni an pasajé ki menm désidé pitjé an chofè kar, pas misié té mandé’y validé tiké’y. Chofè-a sa rivé a té o chomaj dépi konmen tan, é sé anlè’y sa tonbé.
  Akondi poveb-la lè ou an dévenn « an grenn diri pé fann tet-ou ». Ében pou toutbon sé viékò-nou an ka péyé sa. Man Yet ki ni konmen yich mé yo tout an Frans, té ni randévou dépi si mwa pou wè okilis la. I mantjé randévou a, pas i pa té pé maché pou rivé jis la. Avan i té ka maché épi an panyen lédjim anlè tet-li mé atjelman i izé. I té ka fè fos anlè loto Mozaïk la[EM10] i bien pran fè, ek i rété nèy.
  Kantapou sé chofè-a ki mobilizé a, yo mandé an randévou pou trapé an lapolis kar, préfé-a pa lévé yo di gad. Prézidan la CACEM pa menm pran lapenn réponn yo. Sa rann sé chofè-a ankò pli anrajé, pas sa ka vini irjan ek présé pou trouvé an solision ba yo. Ni an chofè ki di :
  — Lè man pati lè bonmaten kay-mwen, man pa menm sav si man ké soupé oswè !
  Ni malad ki pa rivé alé lé zirjans asou nouvo plato teknik Laména a. Adan zafè irjans-lan érezdibonnè Linivèsité rivé fè éleksion an nouvo prézidan ki doktè. Istaz, Jan ki doktè ké pé wè si maladi linivèsité a ké djéri. Yo di « kouyonnen doktè maladi’w pa ka djéri » antouléka sé an moun Gwadloup ki met-a-manniok an linivèsité lé zantiy.
  Tou sa nou pé swété sé ki sa pa santi mové kon sé jou-tala lè moun ka pasé douvan la Galleria.
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout jou sé fet, mé sé pa tout jou ou ka fété. »

Kréyolad 655
Antilla 1755, 10 févriyé 2017

TCSprè

  Lasimenn pasé la CACEM, Lavil Fodfrans épi an sendika (pa la CSTM) di yo paré pou fè TCSP-a roulé.
  Selman fok ni an « Test à blanc ». Sa sa vé di ?
  Sé pa testé pou di yo kont moun blan, monté abò bis-la. Sé pa sa ! Mé dapré mwen sa vé di komkidiré, fok fè sé bis la roulé pas sa ja ka fè pres dézan, premié-a garé Lanmanten. Jik atjelman i fè an ti-sòti épi moun Laréjion abò, mé dépi sa motè-a pa tounen.
  Savrè si sé bis-la ka démaré, apré tousa tan yo estasioné. Menm si yo kriyé yo (BHNS) yo té ké ni an wo nivo sékirité. Antouléka garanti-a pres fini, é si ni an pàn, kimoun ki reskonsab ?
  « Martinique Transport » poko menm sav ki mannié sa ké maché. Konmen tiké-a ké kouté ? Akilè yo ké pran ek yo ké kité épi kisasayésa. Sé boug-la la CACEM, Lavil Fodfrans di yo ja paré dépi lasimenm prochenn pou fè an tes pou ayen. Mé asiparé yo ka atann la CTM pran an arété, pou yo arété fè dèyè. Es yo ké arété fè lafet épi lé pasajé oben es yo pa espré ?
  Sel bagay ou pé konstaté, manniè sa pati la-a, ou sé di nou ké ni pou espéré lanné prochenn pou sé gran-bis la woulé (si yo ka démaré !).
  An sel bagay, Adjilbè ki pa enmen fè lafet di mwen kon sa :
  — Si yo menm, ich yo, madanm yo, kotjibin yo, jénérasion yo té ka pran bis, asiré sa té ké ja réglé. Mé kom yo chak ni loto yo, yo bien sanfouté TCSP a larè oben ka maché !
  Misié ka fouté fè kanmenm pas dapré mwen sa koumansé pété tet sé moun la CTM lan. Akondi poveb-la « sa mel ka di an piébwa, sé pa menm bagay-la i ka di atè ».
  Sé atjelman nou ké wè si yo lé ba moun ki pa ni loto an ti-chans vwayajé. Ann atandan, sa ki pé ba an vwazen oben vwazin pasaj, fè’y. Pito zot tousel an loto zot. Asiré sa ké permet nou viré palé ek opozé ni otan anboutéyaj lématen.
  
  Bel poveb kréyol
  « Avan zaboka té ka bay, makak té ka nouri yich-li. »

Kréyolad 656
Antilla 1756, 17 févriyé 2017

Sékirité

  Tout sé jou-tala Nouvo Plato Teknik Laména-a mété kò’y an mannev pou ni plis sékirité adan lopital-la. Chonjé pa ni lontan an gwo dilè kokayin chapé anlè sé polisié-a. Yo pa menm wè akilè.
  Sé sirtou pa koté Lézirjans yo fè éfò. Asiparé komkidiré moun malad té ka rété ka espéré pandan aprochan katrè an koulwa-a.
  Lot jou ni an mami éti tjè’y pa té pé tjébé ankò, jik ladjé. I pa té pé atann ankò, i té simié pati an péyi san chapo pito.
  Sa vré épi nouvo zouti-tala anlo moun ka atann plis. Yonndé badjolè té ka badjolé asou zafè sékirité lopital-la.
  Adjilbè di mwen :
  — Man ni an konpè mwen ki antré pou an opérasion. Sa bien pasé, mé i sòti épi anlot maladi. Yo kriyé sa maladi « Noz o komial ! »
  Man pa noz palé di sa, mé asiré sé pa lè’w mayé sa ka rivé. Sé pito mové ijièn ka potijiré’w sa. Atjelman sé vakabon-an ké ni sa pou di pas ni an patrouy polisié espésial kè alévini pou opozé moun boulé, oben sa ki pété tet yo goumen épi zam.
  Asiré moun ké tibren pli trantjil pas ou pé pa ka alé lopital ek ou pa an sékirité.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa ki pa janmen soufè pa konnet lapenn moun. »

Kréyolad 657
Antilla 1757, 24 févriyé 2017

Pwawouj-la brilé !

  Joko té chanté an kannaval-la lanné pasé, pwawouj-la brilé. Ou sé di, ant Latrium ek lé zartis, sa ja ka brilé a dépasé.
  Dapré mwen, non selman pwawouj-la ja ka brilé, mé ni lontan dlo dépasé farin. An boug téyat pa fè wol, mé i mété kò’y dan an wol boug ki énervé, misié anni fè an délij dévèsé anlè batiman Latrium-la. Mon boug antré karektèman épi katkat-li an lapot Latrium-lan.
  Asiparéyo té bay travay lannépasé, ek yo mandé’y espéré titak, pas plen artis an péyi-a, é yo tout lé travay.
  Adjilbè pozé kò’y anlo kèsion :
  — Es Latrium sé ta nou obenta yo (Scène Nationale) ?
  — Nou sé kimoun ?
  — Artis isi oben artis lotbò ?
  — Es artis isi asé solidè ?
  — Es yo chak pa ka fè kon bètafé ?
  Dépi konmen tan Alfred ja las mandé otjipé di yo. Mé ou sé di an péyi Matinik-la, sélè ou mò ou ka trapé valé ek yo paré rikonnet ou.
  Es fok artis jwé Latrium selman ?
  Es lé komin pa ni dwa ni spektak yo tou ? Lasimenn pasé pa koté Chelchè yo monté an chapito. Es i pé pa alé adan dot komin Matinik ? Es sé mè-a dakò pou sa ?
  Tout kandida (lè yo an kanpàn) ka di gwo gra vayan, lakilti potalan. Mé ou sé di dépi yo trapé manda-a, yo ka bliyé sa net. Lot simenn sé dé artis ki fini pran an gwo diplòm (doktora) ek ki poko sav si yo ké pé travay an péyi-a. Si tout artis oblijé pati pou rivé péyé loyé yo a la fenmwa-a, es pwawouj-la pé ké gaté an manniè définitif ?
  Dépi ni mwens lajan, sé anlè bidjé kiltirel yo ka bésé. Poukisa ?
  Antouléka, érezdibonné Ervé pa té ni an tank oben an vàn plen dlo, sinon sa té ké néyé moun toubannman.
  Vréman vréman apré sa, pa té ké rété pwawouj ankò !
  
  Bel proveb kréyol
  « Tout jé sé jé, kasé bwa an tjou makak pa jé. »

Kréyolad 658….
Antilla 1758, 3 mas 2017

An vié son tanbou !

  Mèkrédi pasé pliziè tanbou rété son yo. An met tanbou misié Datanian Lapò pousé lapot latilié’y ek i kité anlo tanbou ek tanbouyé estébékwé.
  Sé kondisiré sé lapo tanbou a té désidé pa sonnen ankò jik sanmdi-bonmaten. Sé jou-tala yo désidé fè an gran omaj pou gran vwayaj li a. Anlo tanbouyé té ni lapenn, mé pli red la, savrè si Dartanian ni tan montré moun ki manniè pou jenn manmay kontinié fè tanbou.
  Pandan lontan yo di sé « bagay vié-neg ». Menm si jòdi-jou nou ka wè bèlè ka fléri toupatou kon flérinwel an mwa désanm. Nou ni swaré bèlè toupatou an péyi-a. Ou pé jwenn « moman bèlè », « swé-bèlè » « Jim-bèlè » épi kisasayésa. Manmay pofité aprann dansé ek chanté épi sa ki la, pou nou pa ped dansé bèlè-a, an manniè définitiv. Pas asiré nou ké ped sadin épi karang ek nou ké rété pou lapléré.
  Lè man palé an vwazin di Dartanian Lapò, manzel pa té kontan pies. Fok man di zot manzel pa enmen zafè tanbou-a pies toubannman. Daprè’y sé yenki bri kalté enstriman-tala ka fè. Yo té pou entèdi sa net. Tout sé jou-tala épi kannaval sa ka rann manzel étik ek chimérik. Sé group-la ka antréné jik koté wonzè’d swè. Lè sé pa « La bet a fé parad » « Parad lisid » « Parad linò » é sé jou gra-a poko menm rivé.
  Kon zot pé wè, sé pa tout son tanbou ki pé fè moun plézi. Sé moun-la ki sé jou-tala ka di dapré lakat marin, yo anvi pasé « lepèn » an tet yo. Pengad yo pa trapé lapenn. Man pa lé ba pèsonn konsey, mé akondi pawol-la apré bal, tanbou lou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Achté tanbou pa ayen, sé kwenyen’y ki tout. »

Kréyolad 659….
Antilla 1759, 10 mas 2017

An vaval golwa

  Finalman ni moun ki bien pété bonm yo, mé yo pa fè kon an ti jénes té ka di :
  — « Mon ker ba vit, jè vè tou pété ! »
  Asiré si sa té fet, la « Martinik va sou fer ». Érezdibonnè, kannaval-la bien pasé menm si anlo moun ka chaché konprann toujou, sa vaval-tala té vé di.
  Es vaval-tala pa té tro entèlektiel ?
  Antouléka, fok té gadé’y o pré pou wè i té ni gwo tété. Fok té bien wè anlè senti’y té ni an ti-makak ka griyen. Épi fok té bien obsèvé tet-li pou wè i té ni chivé jòn kon an boug chaben isi, ek anlot chef déta pa koté Lamérik.
  Asiparé Pénélop (an fanm ki trapé bon filon) yo vréyé bon fion bay. Dan an chanté, man tann di sé an… sé zot ki di’y sé pa mwen. Dapré sa man wè, ni moun ki té anvi viré défonsé Latrium san katkat pou palé di lé zartis. Sa man sav té ni bon artis an lari Fodfrans. Té ni bon kréasion.
  Kantapou Fiyon, man kwè misié trapé bon filon, pas tousa ki té ni non ka fini épi « on » yo pa mantjé yo.
  Sé kontel Mélanchon i té ké ni an vié manchon. Makron li menm té ké ni mak kon an makaron brilé. Hamon té ké monté pa koté Latrinité pou wè la « mon » sosialis poko sav la i yé.
  Anfen kannaval-tala té ni asiparé komkidiré anlo ti-group ki fè vidé yo an gou yo. Mé pli red la kanmenm, sé té pou sé moun an ki té lé garé an déwò parkin lanméri té prévwa. Yonndé jennjan té ka mandé yo 2 éro (selman) pou loto toubannman, ek 5 éro pou katkat. Asiparé yo té ka véyé’y ba yo san pété’y. (anfen sé sa yo di).
  Yo palé di raket, di vakabonajri, di tout kalté. Sel bagay ki asiré sé pa ratjet-la nou ka planté-a, pas si rasta ka mété sa an chivé yo, raket-tala ni anlo moun ki pa pran’y pies toubannman.
  Moun pa ka respekté ayen ankò, es yo ké respekté tan karenm lan. Ou sé di, menm tan-an pa ka respekté ayen. An tan karenm lan nou adan’y lan, ja ni gwo lapli.
  
  Bel poveb kréyol
  « Ajounou pa ayen, sé prédié ki met. »

Kréyolad 660
Antilla 1760, 17 mas 2017

Jounen dwa fanm

  Manzè Marsel mandé yo pa dérespekté’y sirtou le 8 mas. Manzel di bien fò kannaval fini é menm si nou an karenm i pé pa asepté dé bagay kon sa. Le 8 mas, sé jou pou matjé dwa fanm é sé sa i fè. Ni an ti-jennjan ki sòti la i sòti a, ek i fè Marsel an ziédou. Sa i pa té sav la, sé ki manzel pa ka fè lafet. I maché anlè ti-bray la, misié konprann zafè’y té bel. Dan’y té ka fè sik, ek sé té lafet fidji’y. Mé i ba tiboug-la an souflé bim !
  Lè misié ouvè zié’y i trapé an do-lanmen ek an palaviré dèyè’y. Misié dapré’y té lé fè an koulé anlè Marsel.
  Fok di, sé jou-tala ni an vié-mes nou pran ayè, yo kriyé sa an zafè « cougar ». Sé fanm bien mi ka chaché dé jénes pou trapé satis. Fok sav sé fanm-tala prézantab anlè tab kon anba tab. (Man pa ka di yo ni bon largis pou pies fanm l’UFM pa di man pa ka respekté fanm).
  Jou 8 mas-la ni bon pawol ki pa té toujou prop ni bel ki monté désann alé viré chario.
  Fanm pa janmen di yo lé plis dwa ki nonm, mé yo ka réklamé dwa yo.
  Si kontel yo lé kondui kanmiyon (bagay jòdijou ki ni volan asisté) yo pé pa konpran poutji yo pa ni dwa tou.
  Si yo pa anvi rété an kay ankò, yo fout ni rézon si yo bizwen alé brè labiè yo tou épi moun yo anvi. Sa ki pa bon pou zwa ka déchiré fal kanna. Si yo anvi fè larmé, yo pa mantjé ayen pas yo ni tousa ki fo yo. Sé bien pou sa Jozet fè sé nonm lan konprann ki fanm pé fè tousa yo lé é sé yo, fanm ki pou chwézi.
  Si yo anvi palé di football poutji yo ka ka [ém11]opozé yo palé. Anni gadé sa ki rivé Jiliet, dret jou 8 mas-la. Li ki amatez football, i té di PSG té ké piéjé mé yo di’y sa sé pawol fanm. Ében tout moun wè manniè yo asiz anlè sé footbalé voras tala. Sé jwè-tala toujou ka mandé péyé yo anlo lajan, menm si yo pa ka djè matjé bel bi.
  Kou-tala manzel té ni rézon pas étjip-la pran an TCSP bi.
  
  Bel poveb kréyol
  « Fanm sé chaten’y, nonm sé friyapen dou. »

Kréyolad 661
Antilla 1761, 24 mas 2017

Vizit flap-flap !

  Tout sé jou-tala, ni kandida ka vini vizité nou Matinik aléviré chario. Lafen simenn pasé, sé té an kandida sosialis. Ni an militant ki fanatik telman, i kriyé’y : Ah mon Bènwa ! nou ka soutniw a désan pou san !
  Militant-tala té adan gran marché lédjim Fodfrans-lan. Asiparé, i jik fè misié gouté litjè bwa-bandé tou. Anfen sé sa man wè an télé-a, pas man pa té la.
  Fok di sé sosialis-la pa djè douvan adan kous prézidansiel-la. Kidonk, yo ka chaché grapiyen vwa tout koté yo pé. Akondi pawol-la : « Sé grenn-diri ka plen sak ! »
  Sa pa té djè fò sanmdi pasé, pas anba kwi-a pa té plen kon lé organizatè té ka swété. Sa ki pou misié, di i té plen lanmwatié. Sa ki pa djè pou’y, di i pa té menm lanmwatié vid. Anfen adan tout bagay-tala, ou pé di sa bravman asiré i pa té plen oradjel. Menm si yo té lé « Faire battre le cœur de la France » tjè Matinik pa djè soté. Anlo moun poko djè sav ki manniè krab-la ka dékalé. Yo poko asiré ba kimoun mwa prochen, yo ké glisé an bilten an bwet-lin an.
  Mèkrédi sé an madanm ki vini épi an gwo lenn. Asiparé sé an gwo lenn wayal ! Yo té ké di’y sé jou-tala magré nou an karenm ka fè fret ek ni bon lapli. I fè an vizit flap flap an manniè vitman présé. Avan’y cho i tjuit. Es tousa ka fè nou pran ki fanm, ki nonm politik o sérié ?
  Sa man pres sèten, sé ki anlo ja di yo pé ké menm pran lapenn déplasé. Adjilbè telman dékourajé i di mwen « Bo tjou bouwo ou pandi, pa bo tjou bouwo ou pandi, alow… Sé zot ki di’y ! »
  Es sa pé ké fè jé an moun ki pé fè nou lapenn ?
  Sé zot ka wè, mé ki zot lé ki zot pa lé, tala ki rivé douvan-an ké la pou senkan. É senkan pa senk jou !
  
  Bel poveb kréyol
  « An éleksion san kotjen, sé an koubouyon san piman.»

Kréyolad 662
Antilla 1762, 31 mas 2017

Béach énes

  Dépi jédi pasé tout moun ka kriyé alé pou viré lakay Béach Enes. Yo té ja ka zagalé’y épi non-tala, pas sé non an kann ki trè dou ek pli tann ki pen épi let. Moun pé pa palé si yo pa ka nonmen non misié.
  Si yo ka nonmen non’y otan, sé pas an menm balan-an, ni an gwo kar ka woulé anlè gwan koulwa lotowout-la, pou monté kon désann. Kidonk yo pé pa ka palé di Béach Enes, mé pito di BHNS. An fransé yo kriyé sa : (Bus à Haut Niveau de Service).
  Es i ké wo nivou poutoutbon ?
  Antouléka dépi tan-an moun ka espéré sa-a. Apré konmen polémik asiparé boug politik. Man jik tann Loulou di an radio-a :
  — Il a fait du TCSP un outil de propagande, nous le faisons fonctionner !
  Di kimoun i té ka palé ? Pa mandé mwen pis zot sav otan ki mwen. (Épi toutalé zot pa di sé mwen ki di ek potjiré mwen nana).
  Loulou jik palé an fransé, pou asiparé tout moun tann. Poutoutbon anlo moun pa ka djè ka konprann poutji dépi tousa tan, sé gran kar-la té rété blotjé ek garé pa koté Carère.
  Ni moun ki kontan pas ni two lontan yo ka espéré sa.
  Mé sé toujou menm bagay la, ou pé pa kontanté tout moun. Ni anlo ka vréyé labou, pas sa mété anko plis anboutéyaj. Anlo moun té ka ralanti pou wè sé kar-la pasé.
  Chofè taksi laéwopò anrajé, pas yo pé ké ni kliyan ankò. Ni adan ki jik mennasé bloté’y si yo pa ka fè yo an pwopozision pou yo pé tjébé labriz.
  Kantapou sé taksi kolektif la, yo ka vréyé flanm. Asiparé yo pa ni dwa woulé anlè’y ankò. Poutan sé yo ki étrennen’y. Es yo ké blotjé sel koulwa-a ?
  Antouléka, asiparé komkidiré, sé an « marche à blanc » ka alé la-a pou twa mwa.
  Es nou ké pé batjé pou pwochen larantré lékol ?
  Si zot sav, fè di mwen pas man bizwen pran an ti-dousin tou.
  Sa man mantjé ?!
  
  Bel poveb kréyol
  Balié nef toujou ka balé bien ! »
  

Kréyolad 663
Antilla 1763, 7 avril 2017

Es nou paré ?

  Dépi apré kapotaj réinion-an épi Chaben, lé transpòté té anrajé kon dé kong. Yo avèti pou di :
  — Pasians nou pres bout !
  Ni yonn ki té faché telman, fransé’y jik fè kawo ek i té di :
  — La Martinique va souffert !
  Initil di zot, yo pa mantjé’y an kannaval-la. Mé an tan karenm-tala, sa cho pas yo di yo ka espéré Chaben viré, pou yo mété an wout. Nou poko sav si yo ké baré lawout, mé yo ponmet pa rété la kon sa.
  Es yo ké opozé TCSP-a « maché a blan » kidonk woulé pou ayen ?
  Antouléka zafè TCSP-tala pa ka fè sé boug lazòn-an plézi. Sé jou-tala yo konstaté anboutéyaj-la ankò pli red a Saïgon. Ni an chef lantoupriz Lalézad ki di kon sa :
  — Nou pri kon adan an ratiè !
  An kanmiyon toupi rété telman lontan doubout adan anboutéyaj-la, béton-a jik vini red an toupi-a.
  Si sa kontinié pétet moun isi fè kon jan Lagiyàn. Yo ké défilé Fodfrans pou yo di tou :
  — Nou bon épi sa !
  Mé a bien gadé, dépi jou-a nou ka espéré sa-a, es nou pé pa atann kat mwa ankò. (Sé sa yo di nou)
  Ki tan nou ké lévé pou nou di tou, nou bon épi sa ?
  Ki tan nou ké asepté kité loto nou pou batjé abò’y ?
  An ti-pawol ka di « imité ka détenn » chonjé an 2009, Matinik épi Gwadloup té an grev apré Lagiyàn ! Es nou ja paré ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Krab manké yon pié sa pa opozé’l maché. »
  

Kréyolad 664
Antilla 1764, 14 avril 2017

Lopital malad

  Personnel lopital ka mandé anboché. Yo ralanti loto anlè lotowout-la vandrèdi-bonmaten.
  Enfimié, enfimiez, ed-swanian fè an frennaj anlè lotowout-la. An mòlòkoy rivé jik dépasé yo. Afos yo pa té ka alé vit pies. Penn initil di zot kalté anboutéyaj-la éti té ka rivé jik Dikos. Ni enfimiez ki oblijé viré an travay-yo lè yo fini fè an gad, pas pa ni ranplasan ankò. Enfimié ek enfimiez ka vréyé labou mé sé malad ka pran fè. Déjà yo pa té ni lésans pou alé an travay, pas lé transpòtè té blotjé pou mandé bésé lésans-la ba yo.
  Asiparé komkidiré Chaben pa bien risivrè yo. Misié té ké di yo karektèman san pran pokosion épi yo :
  — Man pa ni lajan é la CTM pé pa !
  I pa té ka pran lang épi yo é sé mésié pa pran sa. Anlo anpami yo té ka wouklé é yonn té menm di :
  — La Martinique va souffert !
  Es fok enfimiez fè kon Lagiyàn ?
  Blotjé pliziè lantré Lamèna pou yo tann yo ?
  Antouléka, Adjilbè ki té sòti Sentilis vandrèdi-bonmaten pa té kontan pies. I pa té janmen pran otan anboutéyaj.
  Enfimié ek enfimiez ka sé moun yo ka swen, mé si yo menm malad, ki léta sé malad-la, es yo pa an danjé ?
  Sirtou si lopitan pa ka ba yo doukwé pou otjipé di sé malad-la.
  Moun pa ka achté maladi, mé délè maladi ka rivé a chouval ek i ka viré pati a pié.
  Manmay éséyé pa tonbé malad sé jou-tala pas yo pa ké sa otjipé di zot bien konmifo.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè chien ké pran medsin, i pé ké pisé asou tout zeb. »

Kréyolad 665
Antilla 1765, 21 aril 2017

Kréyolad-tala pa sòti, pas Antilla 1765 té an liméwo espésial omaj ba Jan Bernabé. Jid pibliyé an « Kréyolomaj Ba Jan Bernabé ».

Krab-la pres mò an bari-a

  Lasimenn prochenn ké ni éleksion prézidan Lafrans. Moun pa janmen otan mélé, afos yo poko sav ki manniè krab-la ké dékalé.
  Ni wonz kandida, kidonk ka mantjé yonn pou fè ladouzenn, mé ou sé di anlo moun pok sav ba ki moun yo ké glisé an bilten an bwet-lin an.
  Ni sondaj éti ou sé di ka pli mété moun an nwè, afos yo ka fè welto épi nef moun. Adjilbè éti té ka fè fos sé sondaj-la, mé chak jou ni an nouvo ka di lèkontrè sé yo té di lavey. Bagay ki pé fè’y pli lapenn, sé tout moun ka katjilé silon kat lamarin. Poutoutbon, sa pé fè moun lapenn.
  Ni anlo jénes, éti ki ni dwa voté atjelman. Yo di sé vié goril-la pa konnet ayen. Épi sé palakoz yo, si nou adan kanman-tala jòdi-a. Ni an pati ki ja di yo an nwè telman yo ké voté blan. Dapré yo tout sé boug politik la, ni ki dé fanm selmank, sé menm biten, menm bagay.
  Mé es fok pa kouté yo tout ?
  Es fok pa li pogram sé kandida-a ?
  Épi, es nou pé fè nenpot moun konfians ?
  Es lè sèpan chanjé lapo, i pa ka resté sèpan ?
  Es nou pé ba moun ki rafen konté lajan ?
  Adjilbè di mwen kon sa :
  — An tout fason, lè nou rété bò kay nou ka fè jé yonn anpami yo !
  Akondi pawol-la, « bo tjou bouwo on pandi, pa bo tjou bouwo ou pandi …sé zot ki di’y pa li.
  Sel bagay i mandé, es prézidan-an ké mété an milié an zafè kolé krab-la !
  I ni moun ka fè sa tout lanné-a kon Ti-Viktò sé épi lajan krab-la i fè kay-li.
  Es lanné prochenn ké rété krab, es tout krab pé ké mò an bari-a ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Fo toujou ou ba krab manjé pou ou manjé’y apré. »

Kréyolad 666
Antilla 1766, 28 avril 2017

Éleksion douvan-douvan

  Sanmdi dépi uitè d’maten, pa té djè ni moun douvan sé biro-a. Sé ki anlo moun magré té ni wonz kandida, yo poko té sav kiles pou chwézi.
  Lè yo gadé sé afich-la, asou tet sé kandida, ou sé di yonn pa té vo lot. Ni an élektè ki chaché sé afich-la pou wè si asou tet sé kandida-a i té fé yonn konfians. Mé yo tout té menmbrisi.
  Toupandan i té ka manjé an makawon douvan Lasal Cheminad, i éséyé trapé an filon pou té antré avan i té alé bò kay Man Arto. Mé yo di’y vitman, « ne mélanchon » pa tòchon épi sèviet.
  Élektè-a té oblijé viré kay misié Dipon Énian, mé i pa jwenn ayen pou bay an ti endik. Tousa fè’y bien lapenn.
  Magré sa i alé voté kanmenm pas i pa lé yo di dèmen si entel pa pasé sé palakoz i pa voté.
  Pétet sé gras a nou si an kandida pé ké pasé. Pou-tout-an-fini ni an boug ki fè mwen chonjé défen Pè Lamon, mé pétet i ké voté bay, pétet.[ém12] Akondi pawol-la sé bilten an bwet-lin ka konté, kidonk alé voté.
  Avan zot alé, mandé kanmenm ki sa sé kandida-a ja fè pou kréyol kantékant épi fransé pou i sa an lang kon tout lang.
  Man ka bout Kréyolad-la pou zot pa di Asé lino !
  Alé voté douvan-douvan pas sé zot ké éli prézidan-an !
  
  Bel poveb kréyol
  « Lé pié bannann anvi mò i ka pòté. »

Kréyolad 667
Antilla 1767, 5 mé 2017

Baraj votman

  Sé jou-tala yo ka fè tout bagay pou vèglé élektè. Simenn pasé té ni wonz kandida, anlo moun pa rivé chwézi pas dapré yo té ni trop an sel kou.
  Lasimenn prochenn sé dé ki rété, es nou ké alez kon blez pou chwézi ?
  An pati moun fè nou lapenn sirtou pabò Préchè ek dan Linò. Yo voté ba Lamarin poutan i pa ni labitid aprésié yo. Si ni anlo ki mandé karektèman baré lawout-li pou i pa viré, ni viré monté, ni pasé ; ni an patjé moun Matinik ki glisé an bilten ba an parti éti ni gwo fon, yo jik bay tit : Fon Nasional.
  Dapré tout moun sé an parti kon tout parti politik. Menm si pa dèyè, i plen nazi adan. Akondi pawol-la, lé nazi sé té an tan Iklè, atjelman sa pa ka fet ankò.
  Ni parti politik ki mandé gouté makaron-an, menm si i poko bien tjuit. Chaben éti pa ni labitid voté ba prézidan Lafrans, mandé :
  — Voté ba sa zot lé, mé pa voté ba Lepen.
  Manmay annou réfléchi titak, pas man jik tann an dépité éti ki di i pa ka voté. Kisa i ka alé fè Lasanblé nasional, zot ka konprann an bagay an sa ?
  Adjilbè di mwen :
  — Sé pa mwen ké rété bò kay toupandan lé zafè mélé !
  Ant sòti an sann ek tonbé an difé, es fok pa nou chwézi kanmenm ? Es nou pé lavé lanmen-nou akondi Pons-Pilat ?
  Ni an pati moun ka mandé ba Lamarin fè an ti-kou tou. Ti-kou tala, asiré sé pé ké an kout koutla an dlo. Kidonk réfléchi avan aji, pa pann chapo-nou pli wo ki lanmen-nou.
  Antouléka si anlo parti ka mandé pa chwézi ni yonn ni lot, man ké fè kon Adjilbè ki chwézi pa voté ba ich-la. Ich sèpan, sé toujou sèpan menm si i chanjé lapo. Man pa ka ba pèsonn konsey, mé man ka di zot kanmenm, épi votman-zot, baré’y.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa ou pa enmen, sé sa ou ka wè. »

Kréyolad 667
Antilla 1768, 12 mai 2017

Votman pa ka izé !

  Sanmdi pasé, kou-tala élektè té ni ki dé kandida, mé ou sé di yo té ankò pli mélé pou chwézi.
  An pati di yo ni pou chwézi ant lakanp épi angoudi !
  Dot di kon sa :
  — Sé sòti an sann pou tonbé an difé !
  An madanm ki pa ni labitid séré ayen, sé pa pawol i ka séré, di karektèman :
  — Bo tjou bouwo ou pandi, pa di bouwo bonjou ou pandi, alow…
  Sé zot ki di’y sé pa mwen pou pa lapenn di man malélivé.
  Mé es nou pé pa chwézi kanmenm ?
  Ni sa ki chwézi lavé lanmen-yo. Yo anni voté blan.
  Mé es lè ou Neg oben pa blan ou pé voté blan ?
  Adjilbè di mwen :
  — Man mélé, man anbarasé, mé asiré man pé ké voté ba an moun ki rayi kréyol !
  Ni kandida ki dapré lakat marin di fok pa aprann kréyol lékol pa koté la Réinion. Lè misié li sa ek wè manniè sé moun an palé di kréyol an télé-a, i chwézi lamenm.
  Asiré i pé ké voté ba sa ki pa ka respekté kilti’y.
  Kidonk si nou pa chwézi pli bon-an, omwen nou pé chwézi mwen mové-a.
  Kidonk sanmdi zot pa ni rézon rété bò kay-zot.
  Ay voté pou zot pa di dèmen sé pa mwen ki mété’y la.
  Poveb-la di ni dé bagay éti pa ka izé sé platpié ek nen kochon, mé man ka mété grenn sel mwen pou di :
  — Votman pa ka izé !
  
  Bel poveb kréyol
  « Ni dé bagay ki pa ka izé, sé platpié ek nen kochon. »

Kréyolad 668
Antilla 1769, 19 mé 2017

An mach

  Lasimenn pasé, apré éleksion prézidan Lafrans lan, an sel pawol ou té ka tann toupatou sé té : An mach !
  Daboudabò, nouvo prézidan-an té ni an pawol i té ka vréyé douvan i[ém13] té ka di : « La France en marche ».
  Ni an ti-malen (toujou ni yonn) mi sa i di :
  — Es misié pa mété pié’y anlè an mach pou’y monté anlè gran chouval-li ?
  Adjilbè ki té anvi mété grenn sel-li di tou fò :
  — Sel bagay man sav, ni yonn éti yo di : mach !
  Pou man té tizonnen’y[ém14] man fè wol pa konprann, man di’y kiles ?
  I réponn mwen :
  — Ou ka fè wol mò pou dapré’y ou wè ki manniè yo ké téré’w ! Dapré’w ou pa sav Émaniel genyen Lamarin !
  Man di’y, dapré lakat marin, i ped mé i fè trant-mil vwa kanmenm, sa maléré !
  Anfen akondi Momo : « Glison ! »
  Asiparé komkidiré, apré bel votman-tala Fon Nasional ni lentansion mété an parti doubout. Yo jik anonsé prèmié bagay yo ké fè, sé permet Lamarin pa fè pa lanmè, mé atéri « Laéwopò Émé Sézè ».
  Adjilbè lè i tann sa, bougonnen an tjè’y :
  Es sé pa an prèmié mach pou monté dan lavakabonajri ?
  Adan zafè vakabonajri-tala, anlo kandida ou sé di yo pa ka tann mach, yo mété kò-yo « En marche » tou. Yo ka chaché an tot pou yo trapé an ti-mòso an makaron tou cho a, kantékant épi Émaniel. Man mandé’y ki Émaniel, i di mwen sé pa tala ou konnet-la sé : Mano Lafrans !
  Jik ni an nouvo parti ki fléri épi ansien boug pabò parti Latrénel-la. Ni an boug ki pa chomé pies, i fè kon « Verjans Démokratik » an boug ki enmen pasé pou chef pas i pa disipliné. Serjo jik di i ka rigrété yo pati, mé i pa ni tan a ped, fok i asiré éleksion dépité’y.
  Antouléka, sé atjelman manigans-makakri ouvè, pas tout moun lé kolé bò nouvo prézidan-an. Mé pengad i pa di yo : « mach ! » kon dé vié chien plen pis.
  Nou a wè, éleksion dèyè poko touché pas dan mwa-a ka vini an, ni dépité éti ka goumen pou trapé plas-yo. Yo ja ka préparé konvwa-yo pou yo alé wè élektè.
  Ni anlot Konvwa ki la dépi disétan, (i pou laréparasion) i pati pou maché dépi Sentàn jik Préchè. Sé manmay-la rayi kréyol telman yo jik batizé an konvwa ba tjanmay « Konvwa timoun ».
  Pétet yo « En marche pour un convoi d’enfant » !
  
  Pas de bel poveb
  
  Bel poveb kréyol
  « Vomié ou maché pou kéchoy pito ou kouri pou ayen. »[ém15]

Kréyolad 669
Antilla 1770, 26 mé 2017
  
Dépi té…

  Dépi té ni plas pou pran Lasanblé nasional menmsa ki ja ni an manda, kouri douvan ovantatè. Yo pa ka tjansé pou prézanté kò-yo douvan élektè. Ja ni pasé senkant moun ki prézanté kò-yo pou kat plas selman.
  Dépi té ni pou otjipé di poblem Matinik touléjou, ou sé di nou pa djè wè anlo bagay ka vansé. Sa ki ja éli pa ka kité plas ba lézot mé yo ka chaché ni dot manda.
  Dépi té ni pou respekté péyi-nou, nou ka konstaté pa djè ni moun.
  Dépi té ni pou aji kon sitwayen, pa djè ni moun ki douvan-douvan, ou sé menm di yo ka fè dèyè.
  Dépi té ni pou mandé nou voté ba yo, nou ka wè yo, kisiswa ladwet oben lagoch ka vini rakonté nou sa nou anvi tann. Sé jou-tala nouvo prézidan-an, Mano Lafrans, jik di pa ni goch ni dwet sé mach ou krev. I monté an mach é i mandé moun préparé kò-yo pou maché dwet.
  Dépi té ni aksion pou fè pou granmoun-nou pa kontinié otan [ém16]fè, nou pa djè wè sa ki ja dépité.
  Dépi té ni mobilizasion pou 22 mé nou pa djè wè moun ki té simié alé bò lanmè oben alé dansé léswè.
  Mwa prochen nou ké ni pou voté, pou dépité alé défann koz Matinik Lasanblé nasional, mé es sa kè permet nou pété chenn dépandans?
  Pétet kou-tala anlo moun ké pé viré alé voté pas yo pé chwézi anpami tou sa kandida sa ki pé défann koz-nou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Avan ou té lapen man té ja garenn. »
  

Kréyolad 670
Antilla 1771, 2 jen 2017

Gwo moun

  Lasimenn pasé sé té an jounen entènasional pou lité kont maladi ka rann moun gwo. Yo palé di « obésité ». Sé an brital malkadi ka atatjé gran kon piti, avòté kon koklez. Mé pli danjéré-a sé manniè nou ka manjé jòdi-jou. Nou ka manjé tro sikré, kafé oben ji-nou sé vizou toubannman. Té ni an lwa « Lurel » pou rann bwè-manjé mwen sikré mé ou sé di nou pa djè odtjipé di sa.
  Kantapou sel-la pa menm palé, sa fè ki anlo moun pa ka djè fè atansion é yo ka fè tansion. Bagay ki pé fè anlo adan nou trapé konjésion. Menm si jòdi-jou yo ka palé di AVC.
  Adan zafè « obésité » tala, gwo moun ka fè sa yo pé pou viv épi maladi-tala. Yo jik kréyé « Miss Ronde et si belle ». Atjelman tout moun pa ka déplasé san loto-yo, ki fè ki nou pa ka djè maché ankò. Tou sa ka fè yo anlè kò-yo é yo pa ka fè ispò.
  Nou ka manjé anlo bagay ki sòti lotbò, é nou pa toujou sav ki manniè yo ka fè’y. Jan isi tibren krentif sa ka pousé isi épi zafè klordékòn-lan mé es yo ni garanti épi sa ka sòti dan dot péyi ?
  Anlo ka alé bravman adan jaden klimatizé a, mé akondi poveb-la « sé pa tout gwo boutey losion ka santi bon ».
  Ou sé di nou ka ped tout mes manjé tinen-lanmori lé maten, mé nou ka genyen « Corn Flakes » konmen lajan pou prézonnen nou. Sa plen sik endistriyel ek podui chimik.
  Manmay si nou lé konbat brital maladi-tala ka rann anlo moun gra épi épé, annou viré manjé manjé péyi-a.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa menm jou ou manjé tè bouden’w ka gonflé. »
  

Kréyolad 671
Antilla 1772, 9 jen 2017

Pétrolet Linò

  Vandrèdi pasé moun Linò té ni dan-yo ka fè sik. Vèdet tr[ém17]opikal koumansé navidjé ant Foyal ek Kaz-Pilot. Fok di bien avan dat-tala bon sik té ja fet. Yo té anonsé pétrolet té pou navidjé, mé chofè taksi pa pran sa dou kon siwo. Yo pa té dakò, moun ka pran pen an bouch-yo. Jik misié limè, asiparé sa pa fè’y plézi, i alé di laradio i pa té okouran.
  An-final-di-kont yo alé wè Loulou, sé li ki mètafè pabò la CTM pou tousa ki transpò. Yo fè an sel otorité ka otjipé di TCSP, tranpò asou lanmè, transpò pasajé, sel bagay yo pa ka otjipé sé transpò pa avion.
  Kidonk an déziem jou mwa d’ jwen an, ni yonn-dé kandida an kanpàn pou dépité ki pofité monté abò prétolet. Menm si sé loto personel yo, yo ni labitid sèvi.
  Es sé kandika-tala ké pran pétrolet pou désann Anvil ?
  Adjilbè ki pa ka ped tan pou mété grenn sel-li di kon sa :
  — Jou-a, kisiswa éli-a, dépité, konséyé la CTM, konséyé minisipal la ké pran transpò ba tout moun pou alé Plato Roy, sé a moman-tala transpò ké trapé an koumansman solision !
  I jik mandé : 
  — Poutji lé dépité pa ka pran transpò pou alé pran avion-yo lè yo pou alé Lasanblé nasional ?
  Asiré lè yo té mantjé avion-yo yonn-dé fwa, yo té ka sav ki bwa ka fè flech. Antouléka nou ka swété sa maché, pas dan Linò karayib sé pa Kaz-Pilot selman ki ni tjé pou risivrè pétrolet.
  Gran papa’y palé’y di Gouvènè Mouté éti té ka sòti Foyal pou désann Senpiè.
  Es yo pa té ja douvan ?
  Pas pétrolet té ka rivé jik Kaz-Pilot mé Senpiè. Moun ka wouklé épi anboutéyaj Fon-Layé, pétet fok sé boug la CTM lan djoubaté asou sa.
  Pétet fok nou tout alé pran prétrolet-la tou pou antrèprènè-a pa fè fayit avan i koumansé. Mé es nou ké lé kité loto-nou ?
  Sa sé anlot zafè !
  
  Bel poveb kréyol
  « Dé kapitenn pa ka gouvènen an menm bato. »

Kréyolad 671
Antilla 1773, 16 jen 2017

Siklis pa mannikou

  Sé jou-tala ou sé di chien pisé anlè sé siklis-la, pas sé pa ti an dévenn yo an dévenn. Yo ka pasé anlè yo kon mango mi oben mannikou asou lawout.
  Tout moun ka kritiké siklis lè étranjé ka lavé sé kourè-nou an, mé ki manniè yo pé antréné si yo pé pa alé asou lawout fè tjilomet. Pou yo sa ni ritm kout pédal ? Sé koté ki plat ki ka ba’w ritm kout pédal. Anni gadé bien, pa ni kleb pa asou Lakot karayib poutji ? Ében sé pas ni trop mòn é sé pa sa ka ba’w kadans kout pédal. Malérezman sé pa asou Lanmanten ek Dikos ki ni lawout plat.
  Dépi nanni-nannan yo ponmet sé siklis-la an pis siklab pabò (Pays no[ém18]yé). Oti’y ? Nou ka bien kwè sa ja néyé yonn-dé siklis éti pé pa menm woulé ankò. Té ni lawout TCSP a, é yo pa ni dwa alé anlè’y ankò menm si i poko ka woulé. Sel koté siklis an sékirité, sé anlè vélo an kay.
  Simenn pasé ni an siklis ki ped ta’y la, pas an jenn boug abò loto pilé’y. Dé zot rivé Lamèna pas an loto ba yo an tap. Nou adan an périod éleksion, Adjilbè mandé :
  — Poutji lè yo ka fè lawout-la, yo pa ka fè an bann siklis dé met ? Gwadloup ka fè’y es [ém19]enjéniè nou pli enpiok ?
  — Oben es yo rayi siklis ?
  Pétet fok sé kourè békàn an fè an opérasion mòlòkoy pou yo réklamé an pis siklab ka sòti Anvil rivé jik dan Lisid. Lè nou ké konprann lawout-la sé pa ta loto selman, pétet nou ké rété tjwé siklis kon mannikou léswè. Poutji sé loto-a pa ka chonjé kod-lawout la, lè yo té ka pasé’y. Dapré mwen yo té ka mandé yo kité an distans o mwen an met senkant ant loto épi békàn.
  Es fodré yo téré sé siklis anlè bò lawout-la, pou fè yo pran konsians tibren ?
  Sa red pati bonmaten[ém20] ay pran plézi’w asou békàn, ek viré dé pié douvan adan an bret mawogani !
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout jou sé fet, mé sé pa tou lé jou ou ka fété ».

Kréyolad 672
Antilla 1774, 23 jen 2017

Fanm dépité

  Adan éleksion dépité a, pa djè ni fanm ki té douvan-douvan. Ou sé di yo té pito sipòtez kom sipléyan ek ka sipliyé nonm ba yo an ti-plas.
  Nou jik wè an parti gwo mòdan éti pa rivé trouvé an madanm sipléyan. Pétet sé nouvo dépité-a ké ni pou propozé an lwa pou oblijé mété fanm douvan an 2022.
  Kontel pou prochen éleksion, tout sé kandida-a ké ni pou prézanté an fanm épi an nonm sipléyan. Kon sa asiré ké ni kat fanm dépité.
  Man ja ka tann sé boug politik la ka wonchonnen pou di komva[ém21], pé ké [ém22]ni asé fanm, yo poko paré sisi sila…
  Mé es sa pé ké fè yo réfléchi tibren ? Si Matinik pa lé kontinié débité fanm akondi bef labatjwa an politik-la, pétet sé sa pou nou fè. Asiré nou ké ni dépité fanm. Lwa laparité fè ki anlo boug pa kontinié rété la. Pétet fok i kontinié alé pli lwen. An lanné sé fanm-nonm, senkan apré sé nonm-fanm. Kisiswa pou dépité, sennatez. Man sav man ka révé toudoubout, mé pétet sé kon sa pou sé fanm-lan antré pli fon an politik.
  Pli bel-la sé si nou ka mété larel-tala pou éleksion mè, asiré sé pa dé mè fanm selman ké ni Matinik.
  Mé man pa ni dépité, ni sennatè ajijé-wè konséyé minisipal, man pa lé ba pèsonn konsey, mé akondi poveb-la : « Sa mel ka di lè i an piébwa, sé pa menm bagay-la i ka di lè i atè ».
  
  Bel proveb kréyol
  « Avan mayé, sé chéri doudou, lè ou mayé, sé si man té sav. »

Kréyolad 673
Antilla 1775, 30 jen 2017

Falfret

  Jédi-oswè tout Matinik té ni zié-yo tounen pabò estad « Piè Aliker » pou té soutni lé Matinino. Polo té mandé pou yo té ni an douziem moun pou té ba yo plis balan. Mé si lamitan, tjè lé sipòtè té jwa ek dan-yo té ka fè sik, ladéziem mitan sa chanjé net. Yo trapé an brital falfret. Kiraso pasé dé bi lamenm-lamenm anlè lé Matinino. Ni sipòtè ki di :
  — Sé pas yo pa jwé an Wouj, vè épi nwè. An plis di sa Kiraso jwé an blé !
  Man pa sav si sé koulè-a ki fè yo ped, mé sa man asiré Kiraso té pli fò. Dimanch yo ké éséyé trapé an twaziem plas mé apré lagrev Lagiyàn es yo pa pli motivé pasé lé Matinino ?
  Ou sé di vakans-lan ka pati mal. Apré défet-tala sé zeb lanmè anfann gas-la ka déviré asou Lakot atlantik. Mové lodè ké viré kidonk vié losion ké fè siwawa dan komin kon Marigo, Trinité, Wobè épi kisasayésa.
  Érez-di-bonnè yonn-dé fanmiy Matiniké ké pé bénéfisié chek vakans pou pati an Frans. Selman fok yo ké pengad pas la ni chalè ek kannikil-la red.
  Man konnet yonn-dé lakré ki ka vréyé bon labou. Yo té pran biyé yo pou pati an vakans avan 14 jwiyé. Rektora vréyé an papié pou di yo toutan legzamen pa bout yo pé pa brennen. Ni adan ka riské ped plas-yo, pas sé jou-tala ek a périod-tala pasay-la chè. Si’w pa ni omwen mil éro ou brè luil.
  Es yo pa ni dwa prévwa épi sé pri biyé-a ?
  Antouléka menm si lafen simenn lan té an vijilans jòn épi lapli, sa pé ké opozé moun pasé vakans. Pa asou Sent-Mari sa té bel tout[ém23] épi an bel omaj ba Ti-Emil. Yo jik fè an bann-désiné asou lavi’y. Sa vayan toubannman.
  Sa ankò pli bel lè nou sav kontel an komin Gwo-Mòn laminisipalité désidé fèmen lapot Bibliotek la. Asiré sa ké ba moun ki enmen li an gwo falfret.
  
  Bel poveb kréyol
  « Si travay té bon sé Neg ki té kay trouvé’y. »

Kréyolad 674
Antilla 1776, 7 jiyé 2017

Pengad sargas

  Pa koté Marigo apré bon fè moun pran lanné pasé, yo imajiné an kout-senn sargas pou opozé wawet-la grennen mouvman moun.
  Pa koté Lisid sé an machin, i poko ni non, mé asiré yo pé kriyé’y bravman : manj-wawet ! Sé an gwo traktè ka fè alé-vini anlè plaj-la ek ka anni valé wawet kon an[ém24] ann agoulou.
  Anna[ém25] atandan yo trouvé an bagay pou fé[ém26] épi wawet-la. Yo pa lé’y rété pozé anlè sé plaj-la, pas dépi i rivé atè i pa ka santi bon pies toubannman.
  Adjilbè mandé mwen :
  — Poutji sé chimis-nou an pa ka chaché sav si nou pé manjé sa an salad oben an graten ?
  Man pa sav si sa ké posib, mé si moun pé pa manjé’y petet bet pé valé’y oben yo pé fè podui pou moun mété kontel anlè lapo-yo.
  Pétet fok étidian-nou épi l’IFREMER kabéché anlè sa. Pas manniè sa ka alé la-a, sé koumansé i koumansé antré, kidonk fok nou rété véyatif, kon sa ka véyé let anlè difé.
  Érez-di-bonnè kilti-nou ka kom koumansé pran larel. Sé sa Lavil Fod-Frans mété doubout adan Festival-li a. I ouvè lawonn épi Falfret. Yo viré mété bokantaj o « Cénacle » é asiré sa ké bel. Yo pa bliyé bèlè-a é an plis di sa yo prévwa an moman bèlè. Man asiré bel[ém27] pa ké tonbé. Sa ka fè plézi lè an menm lè-a Mayo kasé pip-li.
  Lasimenm pasé yo té ka gloriyé Ti-Émil, annou pa atann yo étenn pou gloriyé yo. Sé pa moun andéwò ki pou di nou kimoun pou nou vréyé limiè anlè’y nou asé gran pou sa.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chien d’chas pa ka bliyé met-li. »

Kréyolad 675
Antilla 1777, 14 jiyé 2017
  

Bis a larè

  Kann béach Ernes-la kon BHNS1-la, i ka pran tout ti-tan’y pou’y sa pousé. Jik atjelman BHNS-la dan sa yo kriyé : an « marche à blanc ». I pa ka maché épi moun blan oben moun ki abiyé an blan, sé pa sa pies. Sa vé di i an rodaj toujou, fok sé moun-an ki ni loto-a aprann respekté priyorité’y. Kontel lasimenn pasé, an boug pran pàn anlè lotowout-la. I pa fè ni yonn ni dé, i pousé loto-a dret asou vwa TCSP a.
  Sé ti-yich Adjilbè a té tou kontan, yo konprann lè yo té vini an vakans, yo té ké monté abò sé gran bis-la, ka pres sanm tramway an Frans. Mé la CTM di :
  — Tro présé pa ka fè jou wouvè, ni bis sikilé !
  Kidonk sé jou-tala toupandan jan Chelchè ek Fod-Frans ka pran bon gaz, pas pa ni kar ka vwayajé dépi pasé an mwa. Sé chofè-a ralé fren a livié yo ek yo mandé Mozaïk ba yo kar ki ni fren ek ki pa ka tonbé an pàn.
  Adan tout bagay-tala sé lé pasajé ka kontinié pijé, sirtou lè yo pa ni loto personnel-yo. Sé gran moun-an pé pa alé fè konmision-yo, sé jenn-jan an ka fè stop, pas yo pa ni labitid maché. Dépi toupiti yo ni labitid dépozé yo an lapot lékol, kidonk zafè maché a pié, yo pa konnet sa.
  Sé tan prochen-an ké ni Tour siklis, Tour yol, es sé chofè a ké ja ripran travay ?
  Antouléka, lé vakansié pa djè konté anlè sèvis piblik loto, asiré vakans-zot ké tibren mélé !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé soulié tou sel ki sav si choset ni tou. »

Kréyolad 676
Antilla 1778, 21 jiyè 2017

Jonatan Sali nas

  Dépi mèkrédi pasé Jonatan pran palto a anlè Yolàn ki té ni an mayo jòn dépi o koumansman Touw siklis Matinik la. Ni an boug ki pa enmen fè lafet pies, mi sa i di :
  — Jonatan, sali nas-la !
  Dapré misié nas-la té bien prop ek pwéson Matinik tout koulè. An vénézwélien sòti la i sòti dépi yonn-dé tan ek i sali dlo-a.
  Akondi pawol-la ou pé pa kontanté tout moun. Asiparé Alfred (sé pa Chaben) pa djè kontan sa. Menm si sé la PP (Pédal Pilotin) ki genyen, i pa dakò pas an boug Bénézwel ki pran kouwòn-lan. Initil di zot si sa pa fè moun Lariviè Pilot plézi.
  Jik ni moun ki mandé anlè bonda-kabrit la mété misié déwò. Mé manmay annou réfléchi an ti-moman. Si Jonatan genyen es fok nou pa gadé alantou nou adan Karayib-la. Annou pa sali dlo-a pas nou pé ped sadin épi karang. Es fok pa gadé wè pou nou fè sé siklis-nou an pogrésé titak ?
  Prézidan la PP di yo kont kleb-li mé es i pa ni rézon épi viktwa-tala ? Antouléka i pa bladjé pas i té anonsé douvan douvan i té ké mennen mayo jòn lan désann bò Neg mawon-an. Es misié pa fè an kout Neg-mawon es i pa sali nas-la ?
  Si zot sav fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  Simié senp solda pito koumandan an lanfè.

Kréyolad 677
Antilla 1179, 28 jiyè 2017

Senn atè

  Menm si nou an vakans, épi fet patronal pliziè komin, sé manmay politik la lé fè nou chonjé[ém28] nou ké ni anlot éleksion. Éleksion dèyé poko touché.
  Anlo anpami yo lé ralé senn-yo atè pou si pé lapech ka rapòté. Atjelman ou sé di zafè goch épi dwet pasé lanmod. Asiparé nou « En marche »[ém29] es pou nou alé o marché pou fè konmision-nou oben ba yo ?
  Sa nou ka konstaté, anlo élektè koumansé ouvè zié-yo ek pa ka partisipé ankò an makakri élektoral. Adan kanpàn-la ka vini a, lé ti-élektè pé ké ni a déplasé, pas kou-tala sé 860 gran élektè ki pou voté.
  Ni an boug Gran sanblé ki di kon sa :
— Éleksion-tala pa potalan, sa pa ka pòté ayen ba nou !
Sé jou-tala sel konsolasion pou sa ki enmen alé voté, sé éleksion miss.
  Antouléka sa pa zafè lé ti-élektè tjatja kon nou. Nou voté ba yo, atjelman yo pé fè sa ki an gou-yo. Sé jou-tala sel konsolasion pou sa ki enmen alé voté, sé éleksion miss.
  Té ni « Miss Jeunesse » lasimenn pasé dan an moman ké ni miss yol. Pandan tan-an Miss Frans ka filé zépon’y. Ni yonn-dé boug (ka makiyé ek fè sousi-yo) yo mandé légalité tou. Yo lé atout fos yo fè « Mister Yol » sa yo mantjé ?
  Adjilbè di mwen i kosto kon an li an fè apré ann ensandi,[ém30] li menm sa pa ka di’y ayen[ém31] i ka ralé kanno’y.
  Bon vakans, ek ay fè an ti-kout senn, asiré zot ké trapé an blaf.
  
  Bel poveb kréyol
  Si pa té ni tig, makak té ké wa laforè.

Kréyolad 678
Antilla 1780, 4 out 2017

Tour yol-la pati

  TCSP-a a-larè, mé dépi dimanch Touw yol-la pati. Adan zafè TCSP tala, Chaben fè an mizopwen pou di komva :
  — Man pé ké alé Dikos ba pèsonn, man pé ké kouvè magouy ki fet avan ! I di sé la CACEM épi CFTU ki pou péyé !
  Ni anlo vakansié ki manfoupamal sav kiles ki ni rézon épi tò. Sel bagay yo sav, sé ki pa ni loto pou yo sikilé. Ni yonn anpami yo ki pli anrajé pas i vini épi madanm-li ki sòti lot péyi. É i té ja di manzel :
  — Ti va vwaw, ché nou ya dé gran bis tou, kom an métropol !
  Sa ki pli anrajé misié sé ki i té ni lentansion monté Lans-Mitan abò pétrolet. Mé la CSTM pété an lagrev é patron-an di :
  — Man pé ké négosié an patat si yo ka fòsé mwen !
  Ki tan nou ké ni an transpò piblik pou kisiswa, kar oben pétrolet ?
  Antouléka sé moun-an bien anrajé sirtou sa ki pa ni loto, pas sé Fod-Frans Touw-la ka pati.
  Ni an boug (pou té sa rigolé) mandé blotjé Tour yol pou TCSP-a pé woulé. Initil di zot moun pa pran sa dou kon siwo, yo jété misié an dlo.
  An lot vakansié ki sendikalis an Frans di kon sa :
  — Si c’était en métropole, ce serait déjà réglé !
  Ni an lot boug ki té bien anrajé pas ja ni twa simenm i pa ni loto. I ranmasé misié :
  — É ga sa, déviré an métro Pol-la, ek di’y mété an lin asou trajé TCSP a !
  Manmay érez-di-bonnè Touw Yol la ka fè moun bliyé poblem loto tala. Pas sa ja ka fè yonn-dé lanné yo té ponmet moun TCSP ek jik atjelman i pa fouti woulé. Sa ki té Laréjion avan di sé la CTM. Kantapou la CTM, i di i pa ka soutiré vakabonajri. Adan tout zafè-tala sé lé menm ka trimè, kidonk sa ki pa ni loto. Yo pé pa pran yol pou vwayajé, pas yol pa bagay tout moun !
  
  Bel poveb kréyol
  « Lawout sé tjè. »

Kréyolad 679
Antilla 1781, 11 out 2017

Rozet pa fè mazet

  Rozet batjé an batri Roket abò, i té ni balan telman, vwel-li a jik déchiré.
  Lanné-tala magré Félis [ém32]genyen dé étap, ou sé di chien pisé anlè’y, pas dépi prèmié étap-la i koulé dé fwa. I pran pres inè rita anlè Rozet adan étap Trinité-Senpiè a. Pres tout yol koulé. Mé Rozet déchiré[ém33] i pa koulé. Dis yol alé an fon dlo wè koulé sé pwéson-an. UFR koulé dé fwa adan étap-tala. Ako té ponmet Rozet i té ké pasé an tet Senpiè, i érisi an menm balan-an pran lanmen. Lé sipòtè fè an chanté :
  — Nou déchiré mé nou pa koulé !
  Lanné-tala Rozet té pli fò ek pli chansé tou, sé sa Félis di :
  — Manmy van-an té fò telman, i koulé dis yol ek i krévé vwel Rozet mé i pa rive koulé’y !
  Ni an fanatic[ém34] Rozet ki di :
  — Rozet pa mazet pas épi Roket-li a, i fè sé lézot yol-la pran létjet !
  Sa man asiré, apré étap-tala Rozet défitivman[ém35] an wouj. Yo déchiré, mé yo pa koulé. Kou-tala dépi prolog-la Ako di :
— I pé ké ni kawo pas tout bagay ok pou Rozet !
  
  Bel poveb kréyol
  « Pou chak sen chak chandel. »

Kréyolad 680
Antilla 1782, 18 out 2017

Ou pa Neymar

  Sennatè pa djè trantjil, sé jou-tala. Sé kontel Moris éti ké ni a chwézi ant manda mè ek manda sénatè. Lapèch pa djè ka bay, é ou pé pa adan pliziè létjipaj ankò. Sé bien pou sa Yvon pa kit épi yo ankò. I désidé alé an éleksion an kandida lib. Mé es lé gran élektè ké chwézi sé fanm-lan pou rivé ni laparité ? Ou sé di pa rété disiplin ankò, chak bètafé ka kléré pou nam li.
  Antouléka Yvon désidé pa kité sa pa sé kon sa, atout fos i lé fè an kout sénatè tou. Si Yvon di bouch anba bra té ni kotjen, Ako pé pa di menm bagay la. Dépi prolog-la, yo krazé touw la. Jik ni an sipòtè ki di :
  — Rozet ka déchiré !
  Man pa sav si sé pou sa, vwel-li déchiré, mé Ako sé sel patron ki pa alé wè koulè pwéson an fon dlo-a.
  Sanmdi pasé sé dis yol ki alé lapech alos ki yo té an kous.
  Moun Twa-zilé anrajé, komersan kon tousa ka pran pétrolet, pas « Vedettes Madinina » an grev. Sé grévis-la mandé péyé yo mwa jwiyé-a, é patron an menm pa lé tann mach. Asiparé komkidiré i té ké alé an vakans Miami ann atandan yo déblotjé.
  Fout lè’w pa ni loto an péyi-tala ou ka pran fè !
  Ou pé pa konté anlè TCSP ka fè espré roulé a vid.
  Ou pé pa pran pétrolet pas tjé a blotjé.
  Ou pé konté asou ki asou taksi selman ka pété bra potfey-ou.
  Adan tout bagay-tala ni an boug ki di bien fò :
  — Nou ni mar !
  Anlot réponn li pou fè lafet :
— Sa normal, ou pa Neymar !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa va rivé dan semenn kat jédi l. »

Kréyolad 681
Antilla 1783, 25 out 2017

Harvey alé

  Lasimenn pasé anlo moun té kontan, mé an patjé té anrajé kon kong. Sé toujou menm bagay-la chak yo anonsé siklòn. Sa vré anlo kontinié alé fè latjé pou achté dlo ek kouri fè lésans.
  Matinik té an jòn épi apré i pasé an koulè zoranj. Sa mélé anlo moun ki annilé anlo manifestasion épi lapli-a.
  Ni sa ka wouspété pas lamétéwo té ké aveg. Yo ka bliyé sé moun lamétéwo-a ka prévwa ek yo pa Bondié.
  Antouléka anlo moun bien kontan pa té ni gwo van pas yo pa anvi viv ni anlot siklòn Edit oben Igo ki té ratibwazé Gwadloup.
  Adan politik-la sé kandida-a pa té ka ped tan. Nou té ka wè yo adan tout fet patronal. Si ni yondé ka di franchman yo pa an kanpàn, ni dot kontel sé dé Moris-la k i pa ka tjansé pou di yo ka prévwa pou le 24 septanm dan éleksion sennatè-a.
  Etidian ka paré zagré yo pou pati an Frans. Kontel chaché lojman. Sa ki pa ni labitid fè démach ka dékouvè fok yo ké sispann konté anlè lé paran ki pé ké an Frans épi yo. É sé la sé boug-la ka fè lésans an avion-an désidé pété an lagrev. Asiré sé jou-tala sa pa djè entérésan alé Laéwopò Aimé Césaire.
  Ni dot sé anlè Watsapp yo ka ped tan-yo pou an zafè tatwaj. Komité Miss Frans pouchanjé reg-la pas tout moun tatwé jòdi. Si yo pa pran an désizion pétet yo pé ké ni kandida lanné prochenn. Antouléka anlo pa ka konprann poutji sa ki pa bon pou zwa ka déchiré fal kanna.
  Pétet fok réklamé tatwa Miss Frans anlè lapo yo pou yo sa éli.
  
  Bel poveb kreyol
  « Sa ki pa bon pou zwa, pa bon pou kanna. »

Kréyolad 682
Antilla 1784, 1 septanm 2017

Larantré

  Simenn pasé nou aprann TCSP-a fini sa yo kriyé : « La marche à blanc » kivédi roulé san pasajé. Sa vré dépi mwa mé a, i ka vwayajé a vid ek i té ka fè tes. Mé apré « Marche à blanc » tala, es nou ka wè pli klè oben nou an nwè ?
  Es nou pli avansé ki misié Rikilé ?
  Asiparé komkidiré, i poko ké toutafetman paré pour[ém36] larantré-a. I ni anlo bagay pou réglé ant la CACEM, la CFTU, la CTM. Yo jik anonsé nou yo ka prévwa an défisi pres si mil éro. Kimoun ké péyé sa ?
  La CTM ?
  Sa ka sèvi’y la ?
  Sa ka péyé lenpo ?
  Antouléka, si TCSP-a poko ké roulé, nou pé pa di menm bagay-la pou sé siklis-nou an. Pabò Lagiyàn, yo mété an wout é Mikael pa monté Sen Loran mé i mété woul douvan’y asou Laplas lé Palmis. I fini pa prézervé mayo jòn la.
  Sé twaziem fwa misié ka genyen Touw Lagiyàn. Woulo pou Mikæl ka montré nou travay ka péyé. Sa vé di pou jénes-nou an ké fè larantré lasimenn prochenn, fok yo mété kò-yo o konba pou pasé an bon lanné lékol.
  Vakans dit é akondi pawol-la « Bal kasé violon dan sak ». Pou sa ki ped chimen épi liv, mé ki pa janmen ladjé portab-yo, sa ké red mé fok pasé pa la. Akondi Mona : « Fok koupé an founé pouw sa ni gwo difé. »
  Larantré la, mé sa ki pa janmen sòti, yo pé ké [ém37]poblem pou yo antré lékol.

Kréyolad 683
Antilla 1785, 8 septanm

I viré pati !

  Lendi pasé tout moun lévé bonnè pou té sa alé lékol oben bò lékol pou mennen ich-yo. Douvan tout lékol, anboutéyaj viré koumansé. Tout moun-an lé dépozé ich-yo dret an pa lapot lékol la. Ti-anmay pa pou maché ankò.
  Ni an papa ki jik mantjé garé katkat-li an lakou lékol-la. Érezdibonné gardien an fè travay-li. Pèsonn pa lé maché ankò é apré nou ka wouspété pas ti-anmay ka grosi ek malad.
  Ni anlo paran zélev té ka fè fos asou TCSP a, ében yo rété bèkalo. Apré an séri tes, épi sa yo kriyé « La marche a blanc » kidonk yo tounen a vid, yo poko pé di nou ki tan i ké opérasionel.
  Ni an manman ich ki mandé es yo pa té pé fè vréyaj pou ayen épi sé zélev-la ké pran BHNS la, kidonk sé gran bis-la. Fok man di zot ni an vakansié, lè i wè sé gran bis-la i di :
  — Ében Matinik évolié i ni ti-tren’y tou, ek moun ka di péyi-a dèyè !
  Sa misié pa sav, pas i ja viré pati, sé ki sé « ti-tren » nou an poko ka sikilé an manniè nawflaw. Asiparé komkidiré sé la CACEM ki pou fè sé tiké-a, é dapré sa man tann di yo pa ni lajan. Yo ka fè fos asou la CTM ki lé li menm fè sa ki an gou’y pou sa maché kon i anvi. An sel démélé san konprann é sé sa ki pa ni loto ka pran fè adan bagay tala.
  Ni an bagay éti té la anbèn pandan vakans-lan, sirtou lè ou té ka alé dan Lisid. Ében nou ka viré dékouvè’y épi larantré-a. Anboutéyaj viré koumansé an tout sans. Kisiswa pabò Kaz-Pilot, Lanmanten, Wobè dépi sé pou alé Fod-Frans i pa ka mantjé’w.
  Ni anlo moun ki pa ka wè klè adan vakabonajri loto tala. Pou sa ki soufè di mal-zié, lé zafè ankò pli mélé. Pou’w ni an randévou épi an okilis fok espéré aprochan si mwa lè ou chansé.
  Ti-yich Adjilbè té alé dan an zafè « Dépistage visuel », yo di’y fok i wè an okilis. Yo vréyé’y jik an mwa mas 2018 la pou an an randévou.
  Man ka mandé mwen es nou pé ké oblijé pran avion pou sa alé wè ann okilis an Frans si sa kontinié kon sa. Asiré sé pa tout moun ké pé fè sa !

Kréyolad 684
Antilla 1786, 15 septanm 2017

Irma

  Irma ratibwazé Sen-Marten ek Sen-Bartélémi. Dé péyi éti ki lévé lematen bien démi apré pasaj siklòn-an. Moun jik sé pa an siklòn mé an ouragan, kidonk i ni van anrajé ka souflé omwen a twasan tjilomet alè.
  Pa rété piébwa ki doubout ankò ajijé-wè kay. Kay wotéba vini atè ek yo pèdi fétay-yo. Jik lapréfekti ki pran fè an sa. Dapré sa yo di préfé-a té estébékwé telman apré Irma krazé lapréfekti, yo té oblijé vréyé dot fonksionè pou té organize soukou moun. Es sé pou sa serten zéli Sen-Marten pa té ni lésé-pasé pou alé-vini an péyi-a ? Poutan sé yo ki konnet popilasion-yo.
  Bon déotwa polémik pati dé jou apré pasaj siklòn-an. Yo fè sèten moun pati, kondisiré Sen-Marten té ké ni yenki touris.
  Asiparé komkidiré moun ka rété la té ké abandoné. Jik ni brigandaj ki té ké fet épi moun té ka volé ékran télévizion magré pa ni limiè.
  Sa ki té ka chaché manjé ek dlo, anlo moun té ké pran fizi pou mennasé yo. Antouléka anlo moun ka di yo pa an sékirité.

Kréyolad 685
Antilla 1787, 22 septanm 2017

Maria

  Yé sis maya, sé sa anlo moun té ka di lendi-bonmaten. Anlo moun té prévwa an opérasion mòlòkoy twa koté, Kaz Pilot, Dikos, épi Mango Vulcin, yo té blijé kayé douvan Maria ek prévwa anlot jou. Anlo mè té prévwa an opérasion « Lavil o ralanti » yo pa té bizwen fè gwo so. Maria ba yo an bel koudmen. Yo té prévwa ralanti loto pliziè koté. Lamétéwo mandé moun pa sòti déwò.
  Épi van ek dlo, Maria endé yo ?
  Es sa vé di Maria kont sa Mano Lafrans ka prévwa pou an patjé moun ki trapé an ti kontra ?
  Dapré sa man ka wè, sé pa moun selman ki mékontan, jik lanati anrajé ek i ka fè nou sav sa.
  Ni an boug, lè i tann Maria i konprann sé té Marina chanté « Les frères Déjean » an. I kwè zafè’y té bel ek i té ké dansé an gou’y. Maria fè’y konprann lamenm nou an period siklòn ek fok nou pran pokosion. Kidonk koupé piébwa ki pé tonbé kay vwazen-an; lontwayé goutiè; debouché kannal pou pa opozé dlo-a koulè alez kò’y.
  Adjilbè di mwen kon sa :
  — Ou wè man té di zot pengad ek lè bab kanmarad-ou ka brilé fok ou wouzé ta’w. Ében lot jou sé té pou moun Sen-Maten, atjelman sé ké Gwadloup, Dominik é nou poko alabri. Touné nou ka vini kidonk fok nou paré zagré nou. Toutan fen mwa novanm pa rivé, nou poko pé di nou chapé.
  Maria fè moun chonjé nou adan laliwondaj éti siklòn ka mandé nou rété véyatif. Lè van sòti pabò Lafrik sé direk anlè Lézantiy ek Lamérik i ka rivé.
  Yé sis maya, man ka mandé kò-mwen es Maria endé pou-toul[ém38]-bon sé moun-an éti trapé an ti-kontra. Fout sa vré « délè sé lè ou ni lenj-ou déchiré ou ka jwenn belmè’w ».
  
  Bel poveb kréyol
  Lè soley ka chofé, chien ka di i ké fè kay-li.

Kréyolad 686
Antilla 1788, 29 septanm 2017

Septanm cho

  Mwa septanm-lan cho toubannman. Dépi simenm pasé ni lagrev pou lé kontra édé. Pies lékol pé pa ouvè konmifo, pas yo anni sispann anlo ti-kontra ba anlo moun san vèti yo. Apré pliziè opérasion mòlòkoy, lendi pliziè lanméri antré an grev pou potesté kont sa. Té ni éleksion sennatè dimanch, Moris viré ralé senn-li atè. Sel bagay té ni anlot pwéson, moun pa té sav si fok té di sé an sénatez oben an sénatris, toupandan té ni nef moun tris éti té oblijé rété lapréfekti pou anlot touné votman.
  Antouléka lé ti-élektè ki éli konséyé minisipal pa té ni dwa palé. Sé gran élektè éti té ka fè zafè-yo. Anlo adan yo pa té kontan pas yo fè yo voté dan an sel biro. Bagay ki fè yo ped tan-yo. Anlo té anvi viré pati, mé yo pa té lé péyé lanmann-lan. (100 €).
  Atjelman nou ni dé fanm ek dé nonm Lasanblé nasional ek o Séna, es TCSP a ké pé woulé ?
  Asiparé komkidiré, prézidan la CTM mandé pou TCSP-a pa roulé a vid, mé épi moun pou ayen. Es nou ké wè sa pou toutbon ?
  Ou sé di ladjé-a ant la CTM ek la CACEM ka kontinié pli red a Saïgon. Tala ka di réinion pa té ni asé moun, lot-la ka di té ni asé.
  Antouléka lè i la, laviolans, ni anlo ka pran fè. E sé pa selman pasajé ka pran fè, mé sé sa ki rivé Léïla tou. Sanmdi anlo fanm ek yonndé nonm mandé fini épi zafè violans lan kont fanm.
  Épi dé fanm ek dé nonm Lasanblé nasional ek o Séna nou lé kwè tousa ké kom ranjé. Sa man sav ni militan ki konnet septanm, kon an 1870, nonm ek fanm ka mandé respé ek tibren plis jistis.
  Épi kontra yo lé sispann pou mété plis moun an chomaj, pengad difé pa viré limen !
  
  Bel poveb kréyol
  Pa jwé épi zalimet bò lésans.

Kréyolad 687
Antilla 1789, 06 oktob 2017
  

Pa ni TCSP pou ayen

  Lasimenn pasé Prézidan té mandé fè roulé sé BHNS-la (pa Béach Enes la ki dou pasé sik sosé dan miel) pou ayen.
  Tanon ek Didié (pa dlo épi gaz-la nou ka brè apré an fé) di yo pa dakò. Yo telman kont sa yo pa menm pran lapenn vini adan an réinion ni vréyé sipléyan non pli.
  Ladjè-a ka kontinié dépi désanm 2015. Sé mésié ni an ti-kochon ka nouri, pétet yo ké débité’y an mwa désanm lan.
  Asiparé komkidiré ni an sel otorité, kidonk an sel group ka otjipé di transpò an péyi-a yo kriyé « Martinique transport ». Asiparé sé an 2018 sa ké maché pas fok moun la CACEM, l’Espace Sud épi Cap Nord kolé-tet kolé-zépol pou fè an sel. I ké reskonsab tousa ki transpò loto, pétrolet, nou poko ni tren menm si sé gran bis-la ka sanm dé tramway.
  Ében magré Prézidan mandé pou moun sa batjé an sé gran bis-la pou ayen le prèmié oktob, nou pa wè ayen.
  Simenn-tala sé simèn granmoun ek simèn krab-la ou si zot lé oktob woz. Ki tan moun ké pé batjé abò TCSP-a ?
  Manniè sa ka alé la-a ou sé di sé pa lanné-tala nou ké paré.
  Es fok atann 2018 ?
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet pies di mwen lot jou :
  — Toutan pé ké ni an opérasion mòlòkoy moun ki pa ni loto ek ki pou pran TCSP-a, anlè lotowout-la ayen pé ké maché. Sé lè lé kontra édé fè opérasion mòlòkoy préfé-a kom tann yo.
  Es sa ki ja ni loto-yo (man adan) ké pé fè sa ?
  Pétet fok baré sé gran bis-la ek oblijé moun monté abò pito yo roulé a vid pou sa kom chanjé.
  Man pa sav si misié ni rézon, mé asiré toutan pa ni an mobilizasion lapopilasion ayen pé ké fet.
  Tout Chalé Sé Pou an tan, tout jé sé mé… Zot ja sav. Pengad sé éli-a kontinié Tout Chalè-yo San Pies konsidérasion pou ti-maléré ki pa ni loto !
  
  Bel povel kréyol
  Ayen di fos pa bon.

Kréyolad 688
Antilla 1790, 13 oktob 2017

Simenn dé koulè

  Simenn pasé té ni dé koulè, woz pou krab-la, ek blé pou sé viékò-nou an.
  Madanm épi kansè tété fè sa yo kriyé lavila woz pabò Villa Chanteclerc ki chanjé koulè. La té ni montray foto, bokantaj pawol mé sirtou ou té pé jwenn épi lé « amazòn ». Sé dé jenn fanm ki magré yo sibi opérasion, yo lé kontinié viv ek goumen dan lavi-a. Yo lé sirtou montré ki magré sa, yo bel toujou ek prézantab anlè tab kon anba tab. Mé si sé jenn fanm-lan ka kontinié djoubaté ek pa bésé tet-yo, nou pé pa di menm bagay épi sé viékò-nou an.
  Sé viékò-nou an ka viv pli lontan, mé lè anlo pa malad, an patjé ka trouvé kò-yo abandoné. Anlo ni ich-yo an Frans, é sa ki isi ka fè sa yo pé pou otjipé di yo.
  Toutan yo pé fè zafè-yo yo menm, pa ni tjak, mé lè yo ka bliyé oben yo Ayzaymè, mi sé la sa cho a. Anlo ki oblijé konté anlè lézot ka viv sa trè mal. Sirtou sa ki té ni labitid fè tout zafè-yo an gou-yo. Pli red la, sé lè fok sipliyé moun ki pa menm fanmiy-ou.
  Ni viékò yo ka plasé adan an fanmiy ka risivrè yo. Dot ki té ni yo fò, [ém39]ka plasé maman oben papa-yo dan ann EPHAD. Mé sa ka kouté dé zié tet-ou, é sé pa tout moun éti ki pé fè sa. Plas-la chè, pas i ra kon zé bourik.
  Adjilbè mandé mwen :
  — Es sosiété-nou an ka mofwazé telman ki nou ka bliyé granmoun nou ?
  Man pa sav, mé pengad, jòdi-jou lè ou ni 55 an ou ja twaziem aj.
  
  Bel poveb kréyol
  Tété doubout sé pou an tan.

Kréyolad 689
Antilla 1791, 20 oktob 2017

TCSPA : lespwa mal-papay

  Prézidan té anonsé TCSP-a té ké woulé pou ayen an mwa oktob-la. Mé ou sé di pli sa ka alé pli sa red pou nou konprann ki biznes ka fet la-a ek poutji yonn-a-lot pa ka konprann lot.
  Ant la CACEM, Martinique Transpo, Mozaïk, la CTM nou pa fouti sav ki moun ki reskonsab. Tala ka di sé Jak, lot-la ka di sé Gotié. I ni senkant chef é menm si Prézidan di sa, yo di’y fok li péyé pou sa maché a vid.
  Antouléka Adjilbè di mwen kon sa :
  — Asiré pa avan lanné prochenn sé gran bis-la pé ké woulé !
  Pandan tan-an, chofè taksi ka vréyé labou pas yo ka opozé yo pran lawout TCSP a, ek yo blijé désann Anvil pou pran anboutéyaj.
  Lasimenn pasé Plateau Roy kankan-an viré pété lè yo palé di péyé sosiété-a ki mété[ém40] fè lawout-la ek livré sé BHNS-la. An sel vakabonajri ka alé la ant sé konséyé-a. Nou tout sav lé konséyè pa lé péyè. An pati adan yo ka di yo pa dakò péyé, anlot ka di fok péyé pas yo ni an kontra é yo ké alé an jistis.
  Adan tou sa, sé bien sa ki a pié ki pé pa achté loto-yo ka pran bon fè. Kantapou sa ki ni loto[ém41] sé anboutéyaj pli red yo ka pran tou lé jou.
  Adjilbè mandé mwen :
  — Es TCSP-tala sé pa an lespwa mal-papay ?
  Kidonk an bagay ka fléri mé ki pa ka janmen pòté.
  Fout man ni lidé misié ni rézon pas tout lawout fet, fé ka maché, mé TCSP-a pa fouti woulé.
  Es fok anlot sosiété vini pou sé éli-nou an mété kò-yo dakò !
  Si yo té ka pran transpò an komen ni lontan sa té ké ja bout, pas lè pou yo alé an pléniè asiré yo té ké pran ankò plis rita pou koumansé.
  
  Bel poveb kréyol
  Ou faché avek gran chimen, ki koté ou ap pasé ?

Kréyolad 690
Antilla 1792, 27 oktob 2017

Vié tan

  Dépi yonn-dé jou Matinik kouvè épi an dra labrim sab. Asiparé komkidiré sa té ké sòti pa koté Sahara. Tou sa man sav, sa pa bon bagay i ka pòté pas Madininair bay 10 asou 10. Sé pa an bon not, bien-okontrè, sé pli mové a.
  Anlo moun malad, sa ki ni laz ka pran bon fè é an patjé moun ka alé wè doktè. Tan-an mové telman jik pa koté Dikos sa ja fè bon déga an lajol-la. Dé jenn manmay anni fini épi sa. Yo pa té janmen wè sa. Dé moun mò menm jou-a.
  Es labrim-tala pa ka aji anlè tet nou pou rann anlo moun dekdek ?
  An menm balan-an nou ka konstaté pa koté Lafrans an plen mwa oktob, gwo soley ka pété kondisiré yo té an mwa d’juyé. Sa yo kriyé lété.
  Fout nou té ké simié vié tan labrim-tala fè létè ek vaporé pou nou ni mwens maladi an péyi-a. Kom nou an mwa oktob, Adjilbè mandé mwen :
  — Es sé pa tou sa ka nouri ti-krab la ?
  Man pa sav si misié ni tò oben rézon, mé asiré vié tan-tala sa pa bon bagay i ka pòté.
  Pa koté Chelchè ou sé di sa ka jik aji anlè sé grévis-la pas yo pa lé jwenn sé éli [ém42]ajijé-wè misié limè pou négosié toupandan dépi di jou tout lékol blotjé.
  Pa koté la CTM[ém43] TCSP[ém44] blotjé[ém45] magré Prézidan té mandé pou i roulé a vid.
  Apré Irma asiré sa pa bon tan.
  
  Bel poveb kréyol
  Tan fè tan, tan kité tan.

Kréyolad 691
Antilla 1793, 3 novanm 2017

An bel jou, 28 oktob

  Lasimenn pasé, tout péyi kréyolopal viv dé bel jou.
  Dabou-dabò, té ni an konsit ba an mapipi lang kréyol la ki djoubaté red pou lang kréyol la ni an bon plas anpami dot lang asou latè.
  Pliziè wouchachè sòti toupatou, kontel jik Lalmàn pou té gloriyé nonm-tala. Misié Jan Bènabé, sé gran grek-tala kité anlo liv pou nou sa aprann matjé ek li kréyol-la.
  Pliziè koté kontel Lavil Fod-Frans, pa koté Sent-Mari oben Préchè. Komin-tala jik pofité dimanch gloriyé anlot mapipi lang kréyol-la : Joj Dèvaswàn. Misié limè ek konsey minisipal-li batizé an sal an non matjè-tala pou nou pa bliyé tousa i matjé ek kité ba nou.
  Manmay ka li Antilla sav fok yo kontinié djoubaté ek li chak simenn pou lang-lan disparet[ém46] pas i mennasé. Pétet fok nou palé ba ich-nou épi bel mo kréyol, mé pa lè nou faché. Si nou té ka fè an éfò lè nou faché opozé pies mo kréyol sòti, mé ladjé fransé pito. Pétet sa té ké fè nou pran konsians, fok nou palé plis kréyol ek nou té ké rivé wè wotè konba-nou épi lang-lan.
  Pou 28 oktob vini an jou kon tout jou, kidonk an jou éti nou ka rikonnet dé riches-nou. Nou ni dé pié lang, annou pa maché-brété ek apiyé an[ém47] sel.
  

Kréyolad 692
Antilla 1793, 3 novanm 2017
  
  Jan Bernabé pati monté an Galité, i valé biyé dat nésans mèkrédi bonmaten ek Bazil chayé’y alé. Nou ka viré ba zot an kréyolamaj pou té matjé ba’y an mai 2010 dan an ti-fet lè i té ka pati laritret.
  
  
  Misié Jan, ou ba nou an grafi pou nou pé sa grapiyé yonndé mo kréyol ki la ka marot kon sèvolan a lafen lasèzon. Épi grafi-tala ki ka kontinié vansé pianm pianm, mé i ka vansé pas si nou pa ni an bon zouti pou nou matjé, nou kondisiré an mason san tiel ki lé fè an masonn pou kréyol la pa dégrenngolé.
  Lè ou té mété an métod pou matjé kréyol-la, ni moun ki di ou pa jan isi. Jik ni yonndé moun ki grafiyen’y:
  — Sa ki rivé misié, la i sòti, sa ki mandé milat la matjé lang nou-an. Talè pou moun sa pran’y anlè nou !
  Ni anlot ki mété grenn sel li :
  — Misié sé Jan Berna B…
  An boug di tou fò :
  — Bégéyé ped !
  Mi sa monboug di :
  — Man pa ka di sa ki dèyè’y la pou yo pa di sé mwen ki di!
  Sé ki nostrom rété bouch bé, pas anlo mo kréyol té ka goumen kon chat meg dan zaboka vet pou té sòti. Bétiz, Bédji, Bénévol, Bénéfis…
  Anfen akondi pawol la, asiré yo pa ka vréyé woch an pié basiyak ki vid.
  Té ni an gran-nonm ki di épi tout lépésè sajes li :
  — Ga misié, i lé galfété gomié kréyol ki la ka fè dlo. Lè ou té di fo matjé kréyol-la pas i ka foukan, ni moun ki fè popagand pou di: Misié Jan sé an gadè-zafè ka fè mové séyans.
  Mé zié’w té ja wouvè, pas avan ou té lapen ou té ja garenn. Fa fransé a kléré lannuit-ou mé i pa rivé garé’w pi fon. Ou té sav kréyol sé an nonm bodzè, an fanm ganmé prézantab anlè tab kon anba tab.
  Menmsi ou goumen red pou CAPES kréyol-la man pé ké vréyé’y Kapes, sé moun enpiok ka monté la an chanjmandè,[ém48] ou djok toujou ek ou anfom kon an graj nef.
  Jan, ou sav délè lari tret, kidonk pengad lè ou ka pati laritret. Kontinié matjé pas ou sé an boug « Fondal natal » ki ba nou « Fondas kréyol-la » ; kisiswa épi « La fable créole » oben « La graphie créole » an manniè obidjoul épi « Précis de syntaxe créole ». Zié-nou limen kon limiè bètafé lè nou li « Bailleur d’étincelle », menmsi sa ba nou an « Malgeste des mornes ». Épi dé konpè kon Patrik épi Afarel ou fè « Éloge de la créolité » tou sa pou nou bokanté « Le partage des ancêtres » kon Mémé ek…
  Apré an lavi wouchach alantou kréyol, asiré atjolman ou ké ni tan pou matjé liv kréyol la nou atann-an kon tè sek antan karenm.
  Fè vit pou matjé’y !
  Annatandan, gras a wou, Jan man ka kontinié vréyé dé ti-kamo épi kréyòlomaj-tala ki sé an bel ti-mang ka mi an soley Matinik.
  Mèsi !
  Misié Jan man kriyé’y !

Kréyolad 693
Antilla 1794, 10 novanm 2017

Édwa filé

  Lasimenn pasé, Édwa pofité vakans Latousen-an, pou filé ba nou akondi an péchè ki lé koché an ton.
  Sé doktè-a atann-li bien kanpé, pa épi an blouz blan mé an rad nwé, pou bien montré lopital-la an dey. Yo pa ni doukwé pou travay é délè fok sé malad pòté papié twalet oben dra-yo. Ni sèten moun ki ni yo fo[ém49], yo simié péyé an biyé pou alé an Frans pito. Man pa sav si yo ka trapé satis, mé pou sé agrikiltè-a[ém50] Édwa ponmet yo an ti lanmonné-kod pou yo sa tjébé labriz.
  Adjilbè di mwen i fraksé. Lè man mandé’y poutji, i di mwen :
  — Moun pa djè rété respé ankò. Kontel vandrèdi pasé an loto ji maté djel-anba, olié yo té otjipé di maléré-a, tout moun désann ranmasé ji. Bagay ki mété an brital anboutéyaj anlè lotowout-la.
  — [ém51]Ou sé di chien pisé anlè sé chofè-a, pas asou Fon-Layé sé an loto dlo ki ped an parti chajman’y an chimen-an. Man pa djè wè moun désann, magré yo té swef épi chalè-a. Omwen sé tala respekté maléré-a.
  Adjilbè mandé mwen :
  — Es sé pou sa prèmié minis-la fè an ti sosé vitman isia ?
  Man pa sav si misié ni rézon mé sa nou ka konstaté, menm manniè nou ka ped kréyol-nou, nou ka ped bon mes-nou tou. An menm balan-an nou ka adopté sa ka vini ayè ki pa toujou obidjoul !

Kréyolad 694
Antilla 1795, 17 novanm 2017

GMZ

  Vandrèdi pasé Ladilon té plen zoukè éti té ka chonjé PSE. Tout labann red Kassav té la épi dot envité. Pandan twazè, moun chanté, zouké[ém52] vréyé monté anlè istad Alikè a.
  Sanmdi aprézan sé té an Gran Méchan Konpa épi an ansien prézidan Ayiti, Sweet Miki ki fè konpa maché pabò Lariviè-Salé.
  Lè dimanch rivé té ni an lot GMZ, mé sé té pa koté Sent-Mari. Brino-Nestò pa té ni « Mon ami Jan-Filip » mé an moun ka bay gratel[ém53] « Mon ami Chaben ». Misié jik vini épi Karin éti té ka mousé dan an konflérans pou sipòté Vaténa, ansien nouvo mè-a. Si [ém54]jan Sent-Mari ké ni pou chwézi an nouvo mè ant dé ansien mè. Yonn ki té ja la avan, épi anlot ki té doublèvé-doublèvé. I ka sanm yo ké ni an GMZ tou, kidonk an Gran Méchan Zafè pou démélé kon sann épi farin le 26 novanm ek le 5 désanm.
  Manniè sa pati la-a, sa pa toutafetman an chanté Nowel, menm si anlo féta pa menm pran lapenn espéré Latousen fini. Yo té ja ka wè Létwal di berjé anba wob. Jan Sent-Mari ka konstaté ni an konba a distans ka viré koumansé ant Gran Sanblé ek G20.
  Adjilbè di mwen :
  — Érez-di-bonnè man pa jan Sent-Mari pas man pa sav si Brino-Nestò ké a zéro, oben si i ké dépité !
  Lè man tann misié di sa man pa réponn li, man soukwé tet-mwen ba’y. Antouléka jan Sent-Mari asé gran pou sav sa yo ni pou fè pou komin-yo.
  Sé kon sé maren-péchè nou an. Yo sav yo ni yuit simenn pou plonjé dèyè chadron-an. Sel bagay nou ka swété sé ki yo pa vann tjilo-a katrèven éro. Ja ni yonn-dé plézansié ka vréyé labou, pas fok ou an reg épi Lamarin pou plonjé. Fok ou ni lasanté kidonk fok ou alé wè doktè’w pou’w pa trapé poblem.
  Ti-Ernes, an péchè éti ki pa janmen alé wè doktè, pas i anfom kon an graj-nef, i té oblijé alè pran randévou pou wè yonn. I té bizwen atoutfos an sètifika médikal pou plonjé.
  Es tousa sé pa an GMZ, an Gran Méchan Zafè ?
  
  Bel poveb kréyol
  Si’w lé manjé chadron, fo pa ou pè pikan.

Kréyolad 695
Antilla 1796, 24 novanm 2017

Chadron « béni »

  Pandan an simenn, lapech chadron viré wouvè. Fok sé péchè-a té an reg kidonk fok yo té pasé vizit médikal pou sav si yo ni dwa plonjé. Sé dépi katrè d’maten yo pati asou lanmè pou plonjé chadron-an.
  Anlo péchè dan Lisid monté jik o Fanswa, pas asiparé komkidiré dot koté té ké ni Klordékòn é pa la pa ni.
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet, mi sa i di mwen :
  — Ou sav man wè an masonn an mitan lanmè-a ka opozé klordékòn-lan pasé !
  Lè misié di mwen sa, man pété ri. Kouman ou pé esplitjé ki lanmè klwazonnen. Alow dlo lanmè Dianman pa ka désann Senpiè ? Dlo lanmè Trinité pa ka monté o Fanswa ? Lanmè-a pa ni kouwan ?
  Lot jou an moun ped an dlo asou Kot Karayib-la[ém55] yo jwenn-li senkant tjilomet pi lwen. Alow ki manniè si ni klordékòn an koté Matinik[ém56] i ka pa ka alé la éti chadron-an yé ?
  Sé ki Adjilbè di mwen :
  — Ni dé koté éti ou ka jwenn chadron « béni ».
  Lè man mandé’y es sé plant-lan, i di mwen :
  — Sé pa sa pies toubannman ! Sé chadron ki pa ni klordékòn.
  Man pa sav ki gou sa ni, pas mwen menm pa gouté’y. Asiparé yo vann li a 80 € tjilo-a.
  Asiré sé péchè-a ki plonjé yo a[ém57], yo ka fè an bon ti-lanmonné ki pa toutafetman an lanmonné-kod. Nou pé menm di manniè sa red ba yo sé jou-tala sirtou apré Maria, chadron-an bien rivé, i béni. Chawdewon, chawdewon !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé bon pié ki sové mové kò ».

Kréyolad 696
Antilla 1797, 4 désanm 2017

Kantik

  Lè kantik ka koumansé jenen lé vwazen kon tik, sa pa ka djè fè moun plézi.
  Tout moun ka fè kantik sé jou-tala, mé fok ou péyé alavans. Asiparé délè fok ou pasé pa Entènet pa Monipas.com.
  Pa koté Chelchè simenn pasé Karavàn Nwel monté Ladémach ek i pou alé dan pliziè kawtié. Yo lé gadé tradision laribot.
  Si ni moun ki enmen sa, anlo ka [ém58]soufè di tjè pa djè kontan, sa ka pòté yo anlè nef ek ka fè tansion wosé. Yo pa ka sipòté bri ankò. Déja sé moto-a pa ka vansé an silans, pa menm palé sé loto sé jenn manmay éti lè yo pasé, kay-la ka tranblé afos bas-la fò.
  Adjilbè di mwen :
  — Man ka chaché an bon chanté Nowel !
  Lè man mandé’y sa ki an « bon » chanté Nowel mi sa i réponn mwen :
  — Sé déjà-pou-yonn an chanté Nowel éti yo pa ka mandé’w péyé. Épi sé an koté ou pé mennen sa ki an gou’w san ou oblijé mennen koka-kola[ém59]. Epi dènié bagay ki pli potalan-an, sé ki pa ni an chantè ka djélé dan an mikro !
  Sel bagay nou ka konstaté sé ki ni yonn-dé moun ki pa an rita, pas yo adan « An Rita ». Asiré sé pa yo ké mantjé ayen pas dépi le 4 novanm yo té ja balansé. Yo pa ni konmision ni respé pou moun ki liminé dé jou avan.
  Ni yonn-dé vwazen ka vréyé labou pas wélélé-tala ka opozé yo dòmi. Man konnet dé moun ki fini trapé laritret ek ki rivé mwa pasé. Ében yo mété vwazen-yo tribinal pou « tapage nocturne ».
  Sé vwazen-tala mandé tou pou moun-lan ka rété bò kay-yo a sispann épi bri kok ka lévé yo lématen bonnè. Déja zafè pipiri-a ka jennen’y ek i pa ni met, mé pa kèsion kouté kok moun ka di gwo sentjè d’maten : « Koko’y gwo, koko’y gwo » alow ki yo di’y i ni yonn éti ou pa ka menm wè anba bouden’y.
  Es boug-la ki ni kalté nouvo vwazen-tala chansé kon kochon lavey Nwel ?
  
  Bel poveb kréyol
  Lè gwo bwa tonbé, krapo ka janbé.

Kréyolad 697
Antilla 1798, 11 désanm 2017

Manjé nou

  Tout sé jou-tala, ni chanté Nowel toupatou. Sel bagay nou ka konsaté, non selman yo ka mandé moun péyé douvan-douvan, mé fok yo vini épi an manjé Nwel.
  Anlo moun pa konnet préparé chwob ek litjè-koko ek dot litjè ankò. Lè yo pa ka alé genyen sa an sipermarché, sé pak koka yo ka mennen. Nou ka bliyé mes-nou, é nou pa menm sav ki sa moun ka manjé an périod Nwel.
  Sa vré pwadangol vini ra kon zé bourik. Kantapou yanm sasa, djanpal[ém60] pa menm palé. Yonn-dé moun ka nouri kochon lakanpay, mé atjelman fok ou alé labatwa pou’w sa an reg.
  Sé bien pou tou sa, pa koté o Maren té ni an jounen tradisionel alantou manjé-nou. Érez-di-bonnè nou viré dékouvè sa ki an makadanm, an patanpo, épi kontel plen pla péyi-a éti nou té ja bliyé.
  Adjilbè di mwen :
  — Man wè té ni piré friyapen, graten yanm ek patat, donbré ek dolfin, kolbou sirik épi kisasayésa... La té ni anlo manjé man pa té menm konnet épi sirtou manniè préparé lédjim-nou épi anlot kanman.
  Tinen-lanmori a té prézanté an lot manniè. Friyapen-an té an tout sos ek asou pliziè model, kontel an graten, an chips, an farin jik an sorbé. Fout nou ni bon bagay an péyi-nou an. Sé pa lapenn kouri an gran frijidè klimatizé a.
  Nou pa sav si tousa ki la-a pli prop ki manjé ka sòti atè péyi-nou. Tout lo machandiz-tala, menm si yo bien prézantab anlè tab kon anba tab, nou pa konnet manniè yo préparé’y, menm si yo mwen chè. Sé pa tout gwo boutey losion ki oblijé ka santi bon.
  Annou viré dékouvè sa ki Nwel, pou nou sav ki sa pou nou mété adan zasiet-nou.
  
  Bel poveb kréyol
  Soley kouché, malè pa ka kouché.

Kréyolad 698
Antilla 1799, 18 désanm 2017

Manjé nou

Républiyé an déziem fwa.


Kréyolad 6982
Antilla, 1799, 18 désanm 2017

Djo ni…

  Djo, ni bon poblem sé jou-tala. Tout moun an komin-lan ka zagalé’y, pas latélé kouwi lanmò Johnny Haliday épi li Djo, ni lavi douvan’y toujou.
  Djo, ni bon difikilté pou fè moun sav ki li Djo, ni an boug ki poutan pa ka sanm li, menm si i chaben. Djo té ja trapé bab épi anlot Djo ki té fè an chanté kannaval asou « le loup ».
  I ni Djo épi Djo, tout Djo pa Djo fo pa bokanté koko ek zabriko. Li sé Djo é pa « Johny » pas i pa jòn mé i ni koulè moun Matinik.
  Antouléka Djo, ni an boug a ja éti ki pa plen lajan ki té ka volè’y vapè. Atjelman sé chantè fransé-a ka terbolizé’y, pas tout lajounen sanmdi an sel bagay ou té ka tann latélé ek laradio sé Jhonny, Jhonny, Djo ni. I sav i rafen kon an kris anglé dan galta alman, kidonk i pa ni ayen; pa menm an ravet maré dan an pié tab.
  Djo, ni asé, Djo ni mar, anfen Djo plen pas pandan twa jou ya pa di sa i pa ni ek ni, si Jhonny mò li menm bien vivan.
  Adan zafè mò tala ou sé di krab-la mò an bari-a, pas Chaben di tou fò ni an boug ki ni lò an poch-li ka chaché koubaré’y. I pa kontan pas i di tou fò « Konplo Neg sé konplo… » zot ja sav.
  Manniè sa ka alé la-a, si Galion ni poblem i ka sanm TCSP-a pé ké démaré pas si yonn ka chaché koubaré lot, sé pa atjelman nou ké vwayajé. Djo, ni bon atann pou atann pou i pé sa pran an ti swi adan sé gran bis-la.
  
  Bel poveb kréyol
  « Poul ka kouvé zé kanna mé yo pa ka alé an dlo ansanm »
  
Sommaire

2017 : an lanné tou nef	2
Vit fimé	4
Trop taks	5
Do Nal ni Trop !	6
Chofé an dévenn	8
TCSprè	9
Sékirité	11
Pwawouj-la brilé !	12
An vié son tanbou !	14
An vaval golwa	15
Jounen dwa fanm	17
Vizit flap-flap !	19
Béach énes	20
Es nou paré ?	22
Lopital malad	23
Krab-la pres mò an bari-a	24
Éleksion douvan-douvan	26
Baraj votman	27
Votman pa ka izé !	29
An mach	30
Dépi té…	32
Gwo moun	33
Pétrolet Linò	34
Siklis pa mannikou	36
Fanm dépité	38
Falfret	39
Pengad sargas	41
Bis a larè	42
Jonatan Sali nas	43
Senn atè	44
Tour yol-la pati	45
Rozet pa fè mazet	47
Ou pa Neymar	48
Harvey alé	50
Larantré	51
I viré pati !	52
Irma	54
Maria	55
Septanm cho	57
Pa ni TCSP pou ayen	59
Simenn dé koulè	61
TCSPA : Lespwa mal-papay	62
Vié tan	64
An bel jou, 28 oktob	65
Édwa filé	68
G M Z	69
Chadron « béni »	71
Kantik	72
Manjé nou	74
Manjé nou	76
Djo ni…	77

1 BHNS (Bus à Haut Niveau de Service)
2 Kréyolad-tala pa sòti. Simenn-tala sé « Manjé-nou » Kréyolad simenn avan an ki risòti.
[ém1]« , » ?
[ém2]problème
[ém3]ponctuation
[ém4]en trop ?
[ém5]problème de ponctuation
[ém6]ki
[EM7]« , »
[ém8]ponctuation
[EM9]« , » ?
[EM10]« , » ?
[ém11]En trop ?
[ém12]« ! »
[ém13]Douvan. I
[ém14],
[ém15]Trouvé dans mél envoyé par jid a Antille Article ds antilla long donc BPK a soté
[ém16]Pran otan
[ém17]C’est une marque commerciale ?
[ém18]Nom propre ou pas ?
[ém19]Ponctuation ?
[ém20]ponctuation
[ém21]komkwa ?
[ém22]pa té ké ni asé fanm,
[ém23]tou
[ém24]en trop ?
[ém25]en trop ?
[ém26]è
[ém27]bèlè ?
[ém28]« chonjé ki nou ké … » ?
[ém29]« . Es… » ?
[ém30]« . Li » ?
[ém31]« , » ?
[ém32]« Féliks » ?
[ém33], ?
[ém34]k ?
[ém35]est-ce bien cela ?
[ém36]en trop
[ém37]sa pé ké ?
[ém38]« t » ?
[ém39]???
[ém40]En trop ?
[ém41]« , »
[ém42]Sé éli-a
[ém43]« , »
[ém44]« , »
[ém45]« , »
[ém46]Pa disparet
[ém47]asou an sel 
[ém48] « chanjmandè. Ou djok… »
[ém49]?
[ém50]« , »
[ém51]Memme dialogue ou pas. Si même sujet pas de tiret.
[ém52]« , »
[ém53]« , »
[ém54]Conditionnalité donc il manque quelque chose après
[ém55]La. Yo… ?
[ém56]« , »
[ém57]En trop
[ém58]Ki ka
[ém59]Marque Coca-Cola
[ém60]??? lexique
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




29


