Georges Desportes, fin analyste et homme d'écoute

Le bloc-notes de Fernand Tiburce FORTUNE / Blocs-notes
Jeudi, 11 Août, 2016 - 11:57
 Georges DESPORTES était un homme calme, sincère, réfléchi, profondément martiniquais, à la plume vraie et subtile,et le dernier ouvrage lu de lui, portait sur Glissant. Scrutateur, précis, fin analyste.L'homme était agréable, à l'écoute. Je l'ai souvent vu, mais rencontré deux fois en tête à tête pour la préface de mon recueil de nouvelles "Pas de deux", et à mon retour des Comores -2006-Mayotte, je lui ai rendu une visite de courtoisie, toute pleine d'amitié, de cordialité et de déférence,en sa maison haut et basàl'angle du boulevard de Gaulle. Il était déjà fatigué. Nous avons parlé de l'ouvrage sur Glissant et il m' a affectueusent sorti du malentendu dans lequel je m'étais glissé, sur le sens dece travail. Nous avons parlé du roman tanzanien que j'étais en train de traduire ,"Terre aride" de Elieshi Lema, paru il y a deux mois à Présence africaine. Problématiques de la traduction, rendu fidèle de l'écriture originelle etc...Onpeut en juger par la préface ci-aprèsdont il a été question plus haut.



