MORNE PICHEVIN Raphaël CONFIANT

Le bloc-notes de Fernand Tiburce FORTUNE / Blocs-notes
Samedi, 13 Avril, 2019 - 19:16
Bitako-a, une œuvre écrite directement en créole par Raphaël Confiant en 1979/1981, a été éditée par les Editions du GEREC en 1985. Dans la même année, elle fut traduite en français par Jean-Pierre Arsaye sous le titre « Chimères d’En-Ville ». L’auto-traduction de Raphaël Confiant est parue pour la première fois en 2002, sous le titre «Morne Pichevin ». Caraïbeditions vient d’éditer, à nouveau, en octobre 2018, la version française de l’auteur.

 Télécharger morne_pichevin-bitako_a.pdf (625.46 Ko)
 Télécharger morne_pichevin-bitako_a.pdf (625.46 Ko)

morne_pichevin-bitako_a.pdf

Télécharger : morne_pichevin-bitako_a.pdf



