Met a pawol la ka di : Estasion limèwo kat !
Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Mercredi, 30 Décembre, 2020 - 17:27
Man Piépou,l Pè Fetnat, Manzè Piépoul, Ti Sonson , yo ka maché an manniè las.
Man Jakot 
Man ka espéré yo pa...
Pè Fetnat
Ah non !
Manzè Piépoul
Bondjé gran!!
(i ka mété koy ka chanté)
Chez nous soyez reine 
nous sommes à vous
régnez en souveraine 
chez nous chez nous
Soyez la madone
qu’on prie à genoux
que l’on prie et qui donne
bijoux joujoux 
chez nous chez nous (3)
Pè Fetnat
Kou-tala, nou la!
An kout kléwon... An bidim estati – Mariàn -, an bonnet frijien anlè tet-li, dé bra’y lonjé ka tjenn ou sé di an gwo woch, ka sòti adan fènwè-a.
Limiè anlè’y.
Manzè Piépol, Pè Fetnat, Man Jakot, Ti Sonson ka mété kòyo a jounou...
Man Jakot
Chez nous soyez reine
Manzè Piépoul
Nous sommes à vous
Régnez en souveraine
Yo tout
Chez nous chez nous chez nous chez nous!
(3) Chant accompagnant les processions en l’honneur de la Vierge du Grand Retour
Mariàn
Yo démantibilé Viktò, yo dépotjolé Jozéfin, yo dékalfonsé Bélen.
Yo tout
Elas élas élas!
Mariàn
Pa chaléré kòzot!...
Tout jè sé jè mé kasé bwa an tjou makak pa jé.!
Ti Sonson
Sa vré sa!
Mariàn
Laten yo noz menyen mwen fout !
Met a pawol la ka di
Yééééékrik yéééékrak!
Yé mistikrik yé mistikrak.
Es lakou dò?
