Lonnè épi respé anlè zot tout !
Membres fondateurs  de KM2
BOUKMAN Daniel   DE VASSOIGNE   Georges   DURANTY Judes   EBION  Roger   LEOTIN Georges-Henri  LEOTIN Térèz   LIENAFA Jean-François   MAVINGA Michaëlle   PEZO Eric   RECHOU Michel   RESTOG Serge.
Contacts : 0696 27 70 07  
[michaellemavinga@hotmail.com->michaellemavinga@hotmail.com]
PAWOL FONDAS
Atè Matinik, lè ou pran tan gadé, ou andwa wè ni an bon enpé  matjè-pawol ek adan yo, ni yonndé éti moun andéwò péyi-a konnet yo..
Men tan lavérité rivé !
Dapré an konpangni moun, sé yenki nan lang fransé matjè ka matjé : sa pa vré pies toubannman !
Nan péyi-nou an, anlo matjè ka matjé pawol-yo  nan lang kréyol-la.
Asiré pa pétet ni pawol ki matjé nan lang fransé a épi ni pawol ki matjé nan lang kréyol,la  é lè nou ka di sa, sé pa pou mété fas a fas, akwèdi dé kok-djenm adan an pit, sa  ka matjé fransé épi sa ka matjé kréyol .
Nou pa dakò pies épi model ladjè-tala davwè anlo adan nou ka matjé kréyol, ka matjé fransé.
Men jòdijou fok nou gloriyé an manniè espésial, pawol-matjé nan lang kréyol la pas souvanman - tro souvanman -  ba anlo moun, pawol-matjé nan kréyol, sé ayen menm.
Sa vré !
Nou tout, nou pa anlé menm larel politik, menm larel filozofik ;  nou pa ka matjé kréyol la silon menm kanman-an men padavwa nou  ka vréyé douvan nan lang kréyol la, istwè-long, istwè-kout, plodari, powézi, kont, pies-téyat, sé rivé tan-an rivé pou nou liannen..
Tan-an rivé pou  sa ki pòkò sav, sav sé dives model pawol-matjé nou-an, la,  é sé gras a konpòtasion-tala,  chak matjè - li yonn  é, délè, yonn épi lot -  nou ké rivé sòti nan kalté fènwè-a nou yé a : anmizi anmizi, nou ké ba moun an pli gran  lanvi li sa nou ka matjé.
Pou nou tou, sé wouvè jou-a pou wouvè !
Fodfrans, novanm  lanné  2008
Mèsi anpil pou kouté-a;				

Mèsi Dannyèl pou ti palé-la.
Davwa sé moun-la ki ka menné an péyi gwadloup ka mété dè koté tout makè kréyòl, ka fè sanblan pa konnèt yo.
Lentansyon a-yo sé parèt yo sèl a yo kon makè andidan péyi anmwen.
Men kon ou di a pa lapenn goumé épi yo.
annou fè listwa a péyi-la vansé é yo kon nou ké touvé plas réyèl a-yo.
Fòs.
Wojé Vali.
