KI KALTÉ MODEL TÉYAT POU AN PÉYI KON MATINIK ?
Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Vendredi, 6 Juin, 2008 - 12:13
Mi plodari-a Daniel BOUKMAN vréyé douvan atè Lotel Laréjion Matnik, lè 30 mé 2008, jou-a  éti  Poutji I Pa Téyat   ba moun kouté an mòso ta POULBWA EK BWABWA  K. Editions mété déwò, lanné pasé.
Mésiézèdanm, lonnè épi anlo respé anlè zot tout ki pran tan pran tan vini oswè-a, isi-a,  pou tann sa, talè, sé manmay Poutji I Pa Téyat la ké ba zot kouté.
Lonnè épi anchay respé tou anlè Alfred MARIE-JEANNE, potomitan Konsey Réjional Matnik, ki ba, san mandé poutji san mandé kouman, ki ba nou lotorizasion sanblé isi-a, lantou pies téyat la éti tit-li sé POULBWA EK BWABWA.
Dabou dabò, sé yenki an ti mòso POULBWA EK BWABWA Poutji I Pa Téyat (éti Bérard BOURDON sé met-a-mangnok la) ké ba zot kouté talè,, é man ka espéré jou-a zot ké pé - pétet - gadé ek kouté lèrestan-an , jou-tala pé ké an jou…  lannè kannel.
Kon adan tout péyi oliwon latè, nan péyi-nou an, ni dives larel : larel politik, larel lékonomi, larel sosial… Oswè-a, man pé ké bòdé sé larel-tala an manniè direk… Men, souplé, pa fè mwen di sa man pa di !
Lapolitik, lékonomi, anchouké an fondok tout péyi men nan fon fondok-tala, ni an tjè ka bat pou nou pa fini bat é tjè-tala ki ka bat la, sé tjè matjoukann kiltirel péyi-a.
Man pa la pou vréyé douvan pies kalté plodari anlè l’identité,  la culture  kon yo ka di nan lang fransé-a men man lé di, nan vitman présé, matjoukann kiltirel an péyi, sé dives dlo ti ravin  ki ka tounen dlo lariviè men, mésiézèdanm, annou pengad !
Jòdijou, nan péyi-nou an, ni anlo lariviè sé chayé yo ka chayé ora lanmè nenpot ki kalté model dlo.
Délè, lè ou pran tan kouté pawol dives  chanté, sé an sel laposésion pléré lanmou san rété ; lè ou ka gadé flim siléma, flim latélévizion, sé menm lavi manti-manté a ki ka fè anlo adan nou pran dlo mousach pou let…Pa menm  palé di zafè lapiblisité-a ola, lè ou pran lapenn gadé, - bon gadé-a -   ou andwa mandé kow adan ki péyi nou yé a ; an lablanni magazin lotbò-a ka fé’w wè « la vie en rose,  ek,  pli ta pli tris !
dépi tjek tan, ni an konpangni san-fouté-pa-mal (fanm ek nonm bòkay) ki ka rantré adan lawonn vèglaj-la…      E sé konsa mi anvwala an bann kriminel san-manman ka anni dépotjolé lespri pep-la ek ka mété’y anba jouk an sel landòmi.
Man fini palé di piblisité manti-mantè, di chantè ek chantez ka chanté pawol flo, di magazin ola moun de-se-ke-de  - dapré yo !
- ka fè wol griyen, tout dan-yo déwò … Man sòti palé di siléma, di télévizion épi lo flim-yo a raché-koupé… otan, kon di pawol-la, lak-douvan-zen-dèyè : sé an sel model lantoupriz pou jennbway kon  granmoun tounen jako ek makak.
Kantapou téyat, an vérité, anmizi anmizi, yo lé fè nou pran ponm frans pou ponm-nwa... Erezdibonè, ni yonndé troup kon sé kanmarad Poutji I Pa Téyat la pa ka moli , menm si pou yo, lavi-a red !
Daprè mwen, adan péyi-nou an, fè téyat, sé pa yenki fè djendjen, fè moun ri krakrakra épi aprè, yo ka pati, lespri’yo ankò pli bwareng ; fè téyat nan péyi-nou an, dapré mwen, , sé pa anni ba pep-la gadé-kouté  anlo pies-vini ki ka palé di zafè an tan lontan ki woulé nan péyi déwò, an manniè pou fè siyak ek pou pa palé di sa ka fet nan péyi isit, an tan jòdi.
Aprézan, man ka pé !
Tan-an rivé pou zot kouté sé manmay Poutji I Pa Téyat la, épi aprè sa, an bokantaj pawol ké woulé…  Mésiézèdanm, mèsi anpli pou kouté-a !
Daniel Boukman
