Mésizédanm, bel bonswè !
Mais, ni René Ménil ni moi, n’aurions été capables de l’écrire en créole.
C’est tout !
Aimé Césaire : {Mais non !
Mais celui qui non seulement « défendit » mais aussi  de façon magistrale « illustra » la langue créole, ce fut Gilbert Gratiant, qui, en dépit des vents et marées de l’indifférence ou de la condescendance ambiante, publia en 1932, , Fab Konpè Zikak, cet inestimable inventaire de la force et des beautés de notre langue créole 
Avan man bout,  man lé ladjé an bel woulo bravo ba  matjè-pawol matinitjé… Ba za ki pati kité nou : Marie-Thérèse Julien Lung-Fou, Gilbert Gratiant, Marius Gottin, Vincent Placoly…Ba sa ki la épi nou  : Jala, Ina Césaire, Nicole Cage, Marie-José Saint-Louis… Georges Mauvois, Henri Melon, Joby Bernabé, Raphaël Confiant, Jean Bernabé,  Monchoachi, Maurice Orel, Jean-Marc Rosier, Hughes Barthéléry, Romain Bellay sans bliyé sé tala ki mété doubout, lanné 2008, an asosiyasion nou kriyé KM2 (kivèdi Krey Matjè Kréyol Matinik) : Daniel Boukman, Georges de Vassoigne,  Judes Duranty, Roger Ebion, Georges-Henri Léotin, Térez Léotin ; Jean-François Liénafa, Michaelle Mavinga, Eric Pezo, Michel Rechou, Serge Restog.
Epi kouté an mòso pawol-fondas KM2 « Tan-an rivé pou sa ki pòkò sav, sav sé dives pawol-matjè nou an, la, é sé gras a konpòtasion-tala ( ...) nou ké rivé sòti nan fènwè-a nou yé a ... Anmizi anmizi, nou ké ba moun an pli gran lanvi li sa nou ka matjé... Pou nou tou, sé wouvè jou-a pou wouvè !
Daniel Boukman ,
Maison de la Culture de Trinité, le 24 octobre  2013
