Kalbas Lò 2   Lanmou fanm lanmou péyi d’Alain Caprice (Guadeloupe)
Kalbas Lò 3   Mizik de Daniel Seguin Cadiche (Martinique).
Prix Spécial   Mi péyi-mwen d’Eric Pezo (Martinique)
Prix Coup de cœur : Sans titre de Roger Ebion (Martinique)
Prix Fab Kon,pè Zikak (1)  Misié Soley bonjou !
de Jacqueline Ledoux (Martinique)
{{2008 : Déziem tiraj}}
Cent un créolophones de Haïti, Guadeloupe, Guyane, Martinique, Sainte-Lucie ont fait parvenir leurs poèmes et, conformément aux décisions du jury, six poèmes ont été récompensés
Kalbas Lò 1	Moun a set soley de Max Diakok (Guadeloupe)
Kalbas Lò 2	Se lanmè sé dezè de Frantz Benjamin (Haïti)
Kalbas Lò 3	Péyi-a de Roger Cantacuzène (Martinique)
Prix Spécial 	Lapli Kayèn ké mo lapenn de Tania Saint-Aimé
(Guyane)
Prix Coup de cœur : Mwen pa mò de Murielle Muller (Martinique)
Prix Fab Konpè Zikak : Yenyen Zandoli épi Konpè Chat d’Eliane Louis-Marie (Martinique)
Suite aux difficultés consécutives à la crise dont, au cours de 2009, les effets n’ont pas épargné KL2 qui  s’est trouvé dans l’obligation de renvoyer à l’année 2011 la troisième édition de Kalbas Lò Lakarayib.
