ES LAKOU DÒ ou UNE PETITE LAMPE  DANS  LA NUIT

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Mercredi, 15 Juin, 2016 - 19:00
Anba lalin klè, lakay Man Doudou an sel tiré kont.
Man Doudou:Mété tab-la asou koté!
Yé krik!
Ti Jan :Yé krak!
Man Doudou: Yé mistikrik!
Ti Jan: Yé mistikrak!...
Mé, Man Doudou!
tout moun pòkò la!
Bondjé…
Vwa Bondjé(psalmodiée): Menm lè Bondjé pa la Bondjé la!
Ti Jan: Bef, ola i yé?
Man Doudou: Pa chaléré kow !
Oswè-a, sé pawol-la ki wa !
An tan djab té ti bolonm, Misié
Bondjé té lé neg danmé ba’y an chimen.
(Dans une niche, apparition de Bondjé)
Bondjé: An gran chimen pou lé sen ek lé zanj pa rivé lakay-mwen épi labou anlè soulié-yo.
Man Doudou: Mé, an tan-tala, neg té ka di: “ Patwon, nou pa sa travay si tanbou pa ka bay
lavwa»… Mi bab!
Adan péyi-a, té ni an sel tanbou.
Koulibri: Tanbou-tala, sé té tanbou léritaj zanset-mwen!
Man Doudou: Bondjé di konsa
Bondjé: Chouval monfi, ay wè Koulibri épi ou a mandé’y prété’w tanbou’y la (en a parte) Prété!
(ricanements) Lè man ké trapé bet-la, kwik!
Twop boudoum boudoum an zorey-mwen!
Epi tanbou
ka palé palé djab!
Zot tann!...
Chouval monfi, ay wè Koulibri épi ou a mandé’y prété’w
tanbou’y la!
Chouval: Mé, patwon… sianka i pa lé?
Bondjé: Démantibilé’y fout!
Man Doudou: Chouval pati-alé plakatak plakatak plakatak!
Chouval: Bonjou Koulibri!
Koulibri: Bonjou Chouval!
Chouval: Bondjé met-mwen ka mandé’w prété’y tanbou’w la.
Koulibri: Dépi ki tan Bondjé ka bat tanbou?
I pa wè’y pies!
Chouval: Pengad konpè!
Lè Bondjé lévé faché…
(Bruit du tonnerre simulé par Bondjé)
Koulibri: Kouri di met-ou sel manniè pou i rivé trapé tanbou léritaj zanset-mwen, sé koupé fok i
koupé tet-mwen!
Chouval: Badjolè ou badjolè!
Man ké dépotjolé’w!
Bat tanbou-a ban mwen!
Man Doudou: Alos kapolad janbé tanbou-a : boukoutouk boukoutouk boukoutouk !
Sabo Chouval
sé té an sel nich zéklè… Koulibri tounen-viré lantou Chouval épi zip zip!
Chouval: Wayayay!
Man koki!
Koulibri krévé zié-mwen!
Bondjé: Tonnè di sò !...Bef, filé kòn-ou!
Fann kann épi viré pòté tanbou-a ban mwen !
Man Doudou: Bef mandé Koulibri tanbou-a.
Koulibri pa menm pran lapenn réponn .
Tanbou
wouklé!
Koulibri pran lavol.
Bef ralé koy asou koté.
Koulibri plonjé anlè Bef zip zip!
An sel fènwè
anni vlopé monbet ad vitam éternam!
Bondjé: Man key dékalé’w, ich Man Bans !
Man Doudou: Padon Bondjé !
mé… jouré adan bouch Bondjé, sa pa djè bel !
(il saisit un pistolet qu’il arme)
Man Doudou: Apré Chouval, aprè Bef, pou rapé tanbou-a, Bondjé vréyé Pwéson-Armé, Chatou,
Matoutou-falez, Sèpan, Rat, Ravet, Mayengwen, Yenyen… Yo tout la viré lakay Bondjé…bèkalo!
Bondjé(descendu de sa niche) Chouval, vansé fout!
Man Doudou: Koulibri, Kapolad épi Tanbou mawon ek an gran van-an chayé yo anba granbwa…
Sé té transbòdaj kont tradisionnel laPoutji kapolad pa ni latjé.
(extrait)

Edition L’Harmattan, 2005
