PAWOL  AN  BOUCH  PA  CHAJ !
En créole.
Cé la pé li porté ; cé tout zafère li vini rangé, cé bonher toute monde li vélé.
[[Kapitèn Jénéral Leclerc nou vréyé pou koumandé Sen-Domeng, i vini  avek li tou plen navir, tou plen solda, tou plen kannon men pa kwè sila ki va di zot kè  blan lé fè zot esklav ankò : yo  manti.
Plito  kwè yo, réponn, épi sonjé bien kè sé La Répiblik ki bay zot libèté, é sé Répiblik ki va bien sav anpéché pèsonn dè  pran li ankò :  solda  la, navir   la, tout sé pou gadé libèté-la é gadé péyi ki pou la.
Vini donk zot  tout,  ranjé koté Kapitèn-Jénéral.
Sé lapé i pòté ; sé tout zafè li vini ranjé ; sé bonnè tout moun li lé.. Blan, Neg,  tout sé zanfan La Répiblik.
Men sila ki pa  alé ranjé koté li , ki pa lé obéyi li,  tousa li va koumandé yo, va pini pas  yo va tret a péyi-yo é a la Répiblik.]]
La Liberté callé vini.
Li té vlé chaque moune gagné corps yo yo même, tandis que la République cé lé payé pour toute moune yon foi.
Yo voyé deux violonneurs baille Madame yon sérénade.}
[[Zot tout tann yon bon nouvel ki sòti rivé di Frans – Sa bien vré !
sé Misié Jénéral Rostoland épi mwen ki pòté bon nouvel-la ba zot.
Nou pran [batiman-an] pou rivé pli vit.. La Libèté kalé vini.
Kouraj, zanfan , zot té mérité sa !
– Sé dé bon met ki mandé pou zot : M. Pecoul, M. Bence, M. Froidefonds des Farges, M. Lepelletier Saint-Rémy, M. Perrinon ; MM Jabrun et Raizet de la Guadeloupe.
Tout  met  ki té an Frans asanblé, voyé yo mandé sa pou zot .
Gouvelman konsanti pas sé yon  lot gouvelman ki la  aprézan.
Louis-Philippe pa liwa ankò ; sé té li ki pa té sousié fè zot lib an fwa.
Li té lé chak moun genyen kòyo yo menm tandi kè la Répiblik sé lé péyé pou tout moun yon fwa.
Men li fo kè La Répiblik pran tan li pou préparé lajan pou fè lalwa.
_ Jis atjolman, ayen pòò chanjé ; zot toujou esklav jiktan lalwa rivé.
Alos jénéral Rostoland  va  vréyé mwen di zot : « La Libèté rivé !
Viv La Répiblik !
_Jikla, li fo travay silon lalwa pou kont met-zot.
Li fo prouvé zot sav la libèté, sé pa dwa di  fè  fenyan ; sé dwa travay pou wou menm.
An Frans, tout jan lib ka travay plis pasé zot ki esklav, é yo bien mwens éré pas lavi-a pli red pasé isi-a.
_ Li fo  kouté met-zot pou montré zot sav tout moun pé pa koumandé.
Ansipozision kéchoy pa bien, li fo kalé di sa met-la, yonn pa yonn, é ansipozision zot pa tonbé dakò avek met-zot, alos si zot kwè tini rézon toujou, sé misié Limè li fo alé touvé pou li di ki moun ki tini rézon.
Misié Limè chajé di sa par  la Répiblik.
_ Otrèman, si li fo kè lè zotorité Fod-Frans – sé non Foyal aprézan -  déranjé a tou moman pou tann plent, yo pa kalé ni tan pou préparé lalwa, é la libèté va  rivé pli ta...  Ensi vwala sor-zot adan lanmen-zot !
_ Sonjé bien sa ki rivé la Gwadloup !
Dan tan gran-papa zot, té ni la Répiblik an Frans ; La Répiblik té vòyé la libèté toupatou san péyé lé met, san fè lalwa, san rikoumandé lè travay.
I té kwè kè lé esklav té ké konprann li fo  travay, li fo pa fè dézod.
_ Lé Anglé pran la Matinik, anpéché gran-papa zot lib isi-a.
An Gwadloup, zanglé pa érisi, la libèté koumansé men lé zansien esklav travay dè mwens an mwens, yo vini maléré maléré.
An bout set an, la Répiblik té fòsé rimété yo esklav.
Sé pou sa kanmarad-zot La Gwadloup touvé yo esklav jòdi !
_ Mwen bien sir pa ka alé si sot fwa-tala é oliè dè kouté lé mové sijé, zot ké palé yenki épi bon moun.
Pa kouté soutou jan lib ki fenyan ; zot sav lé moun ki pè zot pa té ké travay, té ka di pou motif
« Gadé konben jan yo fè lib ki divini fenyan !
Ensi sé fenyan ki lenmi-zot ; di yo yenki yon pawol “Alé travay, kité nou genyen libèté-nou !”
_ Misié lé Kiré la pou di zot li fo travay, li fo mayé pou genyen Paradi.
_ Mandé li konsey kan zot pa kalé tini konfians an kéchoy.
Sonjé bien sé larilijion ki koumansé mandé la libèté dan tan Béké menm pa té lib.
Jézikri né dan yon étab pou montré li fo  pa jan abitasion plenn si yo pa né dan yon bel mézon , li kité yo fè li mò lasou yon kwa (c’était la potence des esclaves dans péyi-la) pou montré lé esklav dwa konsidéré lé pret kom dè zanmi Bondié kité asou latè pou konséyé yo.
_Alon, mézanmi, pasians é konfians !
Mwen ékri zot sa pas mwen pa tini tan alé wè zot tout à la fwa..Mwen sòti wè jan Sen-Piè, Préchè, Makouba, Bas-Pwent .
Li fo  kè mwen rantré dan biwo-mwen pou fè lallwa.
_ Mwen bien trankil aprézan pas mwen wè kanmarad-zot ; sé dé bon zanfan ki ka konprann la libèté.
Alos zot tout dwet et la menm choz..
_ Mwen sé  voudré zot tout té ké la pou wè sa latilié M. Courcy fè.
Kan yo tann yo kalé lib, yo kriyé : « Mèsi, Misié lè Direktè !
Viv lé travayè !
Viv Misié !
Viv Madanm !
» Yo voyé dé viyolonnè bay Madanm yon sérénad.]]
Ces deux « déclarations » font la démonstration que toutes langues (y compris donc le créole),  s’avère être la meilleure ou la pire des choses, selon l’usage qu’on en fait...
Kon di pawol-la
_ {pawol an bouch pa chaj}
épi, an tan lontan  kon an tan jòdi, sé véyatif fok nou véyatif
fo pa nou  pran dlo mousach pou let
