Met a pawol ka di : Estasion liméwo 3 !
Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Mardi, 22 Décembre, 2020 - 22:29
Man Jakot, Pè Fetnat, Manzè Piépoul épi Ti Sonson (ka pòté an boutjé flè) ka aresté douvan an déziem fondas san estati.
Manzè Piépoul
Jézi Mari Jozef!
Sé mizérab-la, yo déchouké’y!
(i ka pran pléré)
Man Jakot
Yo déchouké Marie-Josèphe-Rose Tascher de la Pagerie née le 23 juin 1763 Petite Guinée paroisse Cul de Sac à Vaches Trois-Ilets fille ainée de Rose-Claire des Vergers de Sannois et de Joseph-Gaspard Tascher de la Pagerie.
Pè Fetnat
An tout manniè, la civilisation refleurira!
Ti Sonson
Sa vré sa!
Pè Fetnat
Ti Sonson, ba kow balan!
Fè mannev!
Ti Sonson ka dépozé boutjé flè a douvan fondas san estati a
Man Jakot
Joséphine de Beauharnais
Manzè Piépoul
Impératrice des Français
Pè Fetnat
Gloire à toi!
Yo tout
Pour toujours!
