1. MIGRATION ET RAPPORT À LA TERRE

Le bloc-notes de Jean BERNABE
Jeudi, 22 Novembre, 2012 - 20:20

Il importe d’analyser les  réalités sociologiques sans myopie. Pour ce faire, il convient de se donner les  moyens de prendre de la hauteur afin d’examiner de manière lucide et éclairée  les phénomènes concernés par notre observation. Cela implique, selon l’approche  du grand historien Braudel, une vision longue de l’histoire. Au risque de  paraître atypique voire de choquer, il y a lieu d’appliquer ce principe  méthodologique au phénomène si important que constitue la migration. La  mondialisation nous fait en effet obligation d’élargir le champ que balaie  notre regard, sans que pour autant nous soyons esclaves de ses contraintes  socioéconomiques.
	      La  migration est un phénomène à peine moins ancien que l’émergence d’Homo Sapiens.  En effet, depuis le foyer originel africain, nos ancêtres n’ont pas tardé à se  déplacer en vue d’occuper l’ensemble de la Planète et ils n’ont pas cessé de le  faire tout au long des siècles. La migration constitue donc une démarche des  plus courantes auxquelles se soient livrés les humains depuis l’aube des temps.  Le lieu où aboutit une migration peut être vierge d’habitants: c’est le  cas de l’île de la Réunion, complètement vide à l’arrivée des Français. Mais le  lieu d’aboutissement peut n’être pas vierge, comme ce fut le cas des Antilles,  qui ont connu plusieurs vagues de migrants, notamment les Caraïbes, avant  l’arrivée des Européens. 
La planète Terre est le bien commun  de tous les humains
	      Aussi  étrange que puisse apparaître une telle affirmation, tout migrant est un colon  et tout colon est un migrant. Mais tout colon n’est pas forcément un  colonisateur, un colonialiste. De nos jours, les Grecs, victimes des cruautés  de la crise, partent en masse pour l’Australie ou pour le Brésil, entre autres  destinations. Ces migrants sont des colons au même titre que leurs  prédécesseurs des siècles passés, même si ces derniers sont assez vite devenus des  colonisateurs au détriment des peuples amérindiens et sur le dos des esclaves  noirs. Des milliers et des milliers de gens du Sud cherchent à émigrer au Nord  pour y trouver une vie meilleure. Leur démarche est individuelle et non pas  inscrite dans un projet organisé par un donneur  d’ordre étatique ou para-étatique. Les migrants et colons ne deviennent des  colonisateurs, des colonialistes que s’ils se comportent dans la terre  d’arrivée comme les instruments d’une conquête.  Cette conquête peut être militaire et/ou religieuse et/ou économique, avec pour  origine, redisons-le, une entité donneuse d’ordre. De même, si des musulmans,  miséreux dans leur pays, décident d’émigrer vers la France, ils sont des  colons, au sens encore inédit que je donne à ce terme, mais pas des  colonisateurs, sauf si leur émigration est dictée par une stratégie visant à  islamiser coûte que coûte la France. Dans ce cas de figure on a affaire non plus  seulement à une migration islamique,  mais à une colonisation islamiste.  En France, le Front National fait semblant de confondre les deux phénomènes en  appelant d’une certaine manière à une guerre sainte contre les migrants musulmans,  indûment et globalement assimilés à des islamistes. La planète Terre est le  bien commun de tous les hommes et la juste répartition de ces derniers  constitue un des défis les plus importants qui se posent à l’humanité.
«Colonation» et  colonisation
	      Il  y a lieu de distinguer une migration physique et une migration immatérielle. La  première, qui concerne un déplacement des corps, n’est pas forcément une  conquête. La seconde correspond à un déplacement de capitaux et constitue assurément  une démarche conquérante. Ainsi, quand  des sociétés chinoises achètent en Afrique des territoires immenses ou bien  quand elles y investissent dans des mines de Diamant, sans pour autant recourir  à une présence physique (sauf en  déléguant quelques congénères intermédiaires au nombre relativement limité),  sans le moindre doute elles colonisent ce continent. 
	      Il  me vient à l’esprit d’inventer le terme«colonation», distinct  à souhait du mot «colonisation», pour caractériser la pratique des  migrants, quand ils ne sont pas des colonisateurs, des colonialistes. Aujourd’hui,  le «colonat» n’est-t-il pasune réalité? Ne désigne-t-il pas  la situation d’une personne qui cultive une terre sans en être propriétaire. En  Martinique, de nombreuses propriétés agricoles ont relevé et relèvent encore de  ce régime agricole. Autrement dit, la notion de propriété foncière n’est pas  intrinsèquement liée au statut de colon. Car, redisons-le, la Planète  appartient à tous les hommes et il n’est pas normal qu’au-delà d’un espace vital raisonnable, certains  s’imaginent devoir s’approprier des  territoires d’une immensité déraisonnable de la jouissance desquels ils  s’arrangent pour exclure d’autres humains qui auraient besoin de s’y établir  pour vivre une vie digne. Cela pose la question centrale de l’espace vital. A  cet égard, je me souviens d’une conversation que j’ai eue à l’occasion d’un  cours dispensé dans l’Amapa avec une étudiante brésilienne, qui me racontait  les problèmes de son mari, petit paysan. Je lui ai demandé quelle était la  superficie de son terrain. A ma grande stupéfaction, elle m’a répondu:  «mille hectares». Je me suis alors cru dans l’obligation d’inventer  après coup une explication à cette révélation si étonnante. Je me suis dit, à  tort ou à raison, que la propriété en question devait comporter une grande  partie de forêt et que la surface cultivable devait être assez restreinte. Quoi  qu’il en soit, il est clair qu’au Brésil une grande propriété comporte  plusieurs dizaines de milliers d’hectares. 
	      Dans  un ordre d’idée différent des assertions qui précèdent, pour les nazis, la  conquête de territoires nouveaux correspond à un besoin d’espace vital. Cette  notion est élastique et très relative, car l’idéologie et les représentations  subjectives jouent un rôle déterminant dans la définition de l’espace vital dans  sa dimension individuelle ou collective. Cela dit, on peut parfaitement et on  doit avoir une conception raisonnable de ses limites. La raison ne peut  provenir que d’une approche globale au niveau de la géopolitique mondiale quant  à la répartition des terres. Combien de temps faudra-t-il attendre une telle  concertation pour résoudre cette question si cruciale, source de tant de  conflits? La nécessité d’une lutte sans relâche s’impose, où que nous  soyons, pour faire aboutir cette revendication. Tout être humain a en effet besoin  s’épanouir de vivre dans un espace qui lui est propre. Si le mot propriété à  un sens premier, c’est celui-là. Au-delà de l’espace vital, on est dans la  conquête. Autrement dit, celui que j’admets dans mon espace vital est mon hôte et, par réciprocité, je suis aussi  son hôte (en latin: hospes).  En revanche, celui que je n’admets pas dans mon espace vital et qui par  conséquent m’envahit n’est pas mon hôte, mais mon ennemi (en latin: hostis1).  L’hostilité, c’est précisément le sentiment qui préside au conflit entre deux  espaces vitaux ou considérés à tort ou à raison comme tels.
Note
Cette érudition  latinisante peut en agacer plus d’un, mais la langue française est une langue  romane et je n’y peux rien!
***
Prochain  article: Les  migrations d’Homo Sapiens et leurs succédanés
	      2. De la  «colonation» à la colonisation, de l’immigré innocent à  l’autochtone coupable


