1. PEUPLE, NATION, ÉTAT

Le bloc-notes de Jean BERNABE
Lundi, 7 Janvier, 2013 - 23:45

Je salue l’intention de Jean Bernabé de  «désopacifier» les notions de peuple, nation et État. J’ai peur,  cependant, que ce faisant il parvienne mal à «pacifier» des thèmes qui  convoquent naturellement notre passion de nous-mêmes et tant de colères  inexprimées. Ce n’est quand même pas sans douleur que nos esprits et nos cœurs  de colonisés ont accouché de ces notions et les ont défendues. Je me hasarde  (lui empruntant ce verbe) à le commenter«avec un esprit  critique et de dialogue», sans oublier jamais que notre but commun est «l’indispensable  émancipation»
	      Je ne comprendrai jamais pourquoi (ou j’ai peur de le  comprendre), nous avons l’air de nous excuser d’avance de parler d’identité,  comme avant de dire un gros mot qui nous rendrait inexorablement coupables de  néo populisme, communautarisme ou intégrisme, toutes ces maladies séniles d’un  système mondial qui s’écroule.
	      Nous faisons partie des rares communautés humaines à  avoir cherché àexisteren tant qu’elles-mêmes, au vu et au su  du monde, et non à s’accrocher à des systèmes traditionnels obsolescents (y  compris patriarcaux, esclavagistes ou féodaux). Utiliser a minima, nous  concernant, le terme depersonnalitén’y change rien. Ce terme  occupe les premiers balbutiements (1956) de la prise de conscience nationale  des Antillais et Guyanais en France… Terme lié au statut de  «personne», encore voisin de la revendication des nègres esclaves  d’être considérés comme des personnes humaines et non plus comme des biens  meubles.
	      C’est bien en affrontant l’idéologie coloniale  française, assimilationniste pour l’ensemble des colonies, en particulier des  «trois vieilles», que le vocabulaire de nos luttes a évolué vers  les notions d’identité et de nations différentes. Si Frantz Fanon n’a pas  utilisé le terme d’identité on peut supposer que c’est parce que son propos  concernait la question de l’émancipation ou de la liberté de peuples dont  l’identité, précisément, ne faisait guère de doute. Ce n’était pas le cas pour  les Antilles françaises.
	      La notion d’identité, proposée dans le sens  desingularitépouvait se comprendre parfaitement dans notre  cas: une communauté passant de l’état imposé d’inexistence collective à  celui d’assimilation en tant qu’autre forme institutionnelle et  culturelle d’inexistence, c’est-à-dire, mise historiquement dans  l’incapacité d’avoir, pour emprunter l’expression d’Albert Béville (Paul  Niger)«notre propre perspective politique»1. Rien qu’à voir  comment, même de nos jours, la classe politique s’entête à trouver à toute force  des adaptations de notre sujétion économique, politique et administrative, on  ne peut que constater l’aliénation culturelle des élites, se pensant  obstinément comme ultra périphéries du même centre franco-européen.
Par ailleurs, je ne comprends pas pourquoi, en  pensantpeuplemartiniquais ou guadeloupéen, les  anticolonialistes de nos deux pays le feraient sur une base plusfantasmatique,  moins ancrée au réel, que les assimilationnistes qui n’y voient qu’une  population, qui n’aurait droit au nom depeuplequ’en tant que  partie intégrante de la nation française.
	      Alors, évidemment, bien des vérités absolues peuvent  tenter de venir à la rescousse de ce fantasme qui n’ose pas dire son nom:  par exemple, si l’on nous concède quand même le statut de peuple,  qu’ilpeut y avoir plusieurs peuples au sein d’une même  nationet que toute mise en exergue de sa différencepeut  confiner au communautarisme,qualifié pour le circonstancede  phénomène dangereux,avec le tragique exemple des Tutsis et  Hutus à l’appui. Ah, ce funestecommunautarisme, ce garde-fou que  le républicanisme français brandit pour faire oublier que sa république  s’est construite sur l’assimilation radicale des cultures provinciales de  l’Hexagone! Cela fut, et est encore, toujours bien commode pour prévenir  tout forme d’émancipation des colonies, y compris la possibilité de fuir à  l’anglaise par quelqueself-government.
	      Il est assurément très difficile théoriquement d’éloigner tout-à-fait les  Martiniquais et les Guadeloupéens de l’idée qu’ils constituent de possibles  nations, éligibles par conséquent au droit à l’autodétermination. Et, partant,  à pouvoir construire leurs propres États. À ce stade, il reste encore un  dernier argument de dissuasion:il existe des nations avec État et  des nations sans État.Selon, Jean Bernabé:«ce  dernier cas de figure concerne la Martinique.»Soit! Il  concerne aussi la Guadeloupe, mais alors, quelles sont les perspectives  politiques? Là, notre homme donne la nette impression de quitter la discussion  par une étrange pirouette:«Il ne m’appartient pas dans la  présente chronique de décider à la place des Martiniquais si la Martinique doit  continuer à relever de l’État français ou si elle doit avoir son propre État.  Cette question, d’une grande complexité, comporte des enjeux divers, dont les  aspects géopolitiques ne sont pas les moindres. Même si j’ai un avis sur la  question, je me garderai, en la circonstance, de l’asséner. Mon but, en  l’occurrence, n’est autre que de parvenir à dissoudre les confusions qui  obèrent toutes ces notions si cruciales et installent un rideau de fumée, fort  dommageable pour la réflexion de tous».Il n’empêche, cher Jean  Bernabé, qu’il n’est pas stupide de penser que cettenation(Martiniquaise  ou Guadeloupéenne) puisse se sentir prisonnière d’un État français,  historiquement constitué dans cette partie du monde commecolonial,  c’est-à-dire, imposé de fait, et que, même si ces peuples l’acceptent vaille  que vaille, cela n’est pas acceptable du simple point de vue des droits  humains.
	      C’est d’ailleurs pour cela que Jean Bernabé finit par  retomber sur ses deux pieds, ou plutôt sur un seul. En effet, s’il reconnaît  l’option de la nation martiniquaise et la prise de conscience de l’appartenance  à cette nation comme étant«plus favorable à l’épanouissement  d’un peuple martiniquais élargi», c’est encore avec cette obsession  anti-communautariste du bon républicain français, dont on ne voit pas les  raisons historiques dans cette colonie.
	      Dire que la nation n’est possible qu’en rupture avec  «un communautarisme ambiant»qui tribalise la  communauté békée, laquelle serait«pérennisée dans sa  posture ségrégationniste en raison de notre appartenance statutaire à la nation  française»n’est pas, à mon sens, tout à fait exact. C’est la  non-rupture avec le système colonial français (pas la nation française en tant  que telle) et le racialisme de la société coloniale qui tend à pérenniser la  caste békée, en Martinique, et plus généralement, en Guadeloupe aussi, le  tropisme blanc. Ce n’est pas tant le communautarisme que la hiérarchie des gens  en fonction de leur couleur de peau plus ou moins proche du blanc qui floute  l’idée de nation commune. Ce n’est pas tant l’initiative des  «Blancs», en particulier, qui est déterminante pour faire nation  qu’un grand dessein collectif de s’émanciper de la tutelle française. Letribalismedes  uns n’interdit pas au plus grand nombre de représenter l’intérêt collectif et,  partant, de réduire inéluctablement tout tribalisme.
	      Je crois que les deux notions, celle de peuple aussi  bien que celle de nation, transcendent les tribalités. De mon point de vue,  pour ce qui concerne la Martinique et la Guadeloupe, lanationest  la résultante des actions d’unpeuple,dans des conditions  historiques et géographiques données, afin d’exister,en soi, puis  pour soi.Le peuple étant, toutes classes confondues, cette  communauté dont les efforts contradictoires (au-delà des dialectiques  exploités-exploiteurs, dominés-dominants, békés –ou blancs créoles- africains,  indiens et, dans une certaine mesure, amérindiens) ont tissé une culture  singulière, qui n’est pas celle de leurs origines respectives, mais dans  laquelle ils sont appelés à se reconnaître désormais. Dont l’évolution au fil  de l’histoire, les adaptations aux frontières à un monde toujours changeant,  n’épuisent jamais le ressenti (ou le sens) premier.
Jean Bernabé finit bien par reconnaître que  «si la nation ne s’identifie pas toujours à un seul et même peuple,  toutpeuplea vocation à devenir unenationet  toute nation à devenir unÉtat.».Mais, pour  conjurer je ne sais quoi, il ajoute:«Seule la dynamique  historique est en mesure de régler ou non cette question. En ce qui concerne la  Martinique, telle n’est pas ma préoccupation à travers le présent  article.»Libre à vous, M. Bernabé! Mais la question est  si têtue que même si vous l’avez prudemment éconduite par la porte, on sent  tous vos efforts pour clouer toutes vos fenêtres.
	      Frantz Succab
Note

«L’assimilation,  stade suprême du colonialisme»A. Beville. In RevuesEspritetPrésence  africaine. 1961:
	          Le système de l’assimilation«eut pour  résultat de créer entre les Antilles-Guyane et la France des liens à la fois  étroits, artificiels et fragiles. Étroits parce que, sur le plan humain et  psychologique, les Antillais et Guyanais eurent de plus en plus l’impression,  en raison des «privilèges» dont ils bénéficiaient, droits  politiques et soutien économique, qu’ils étaient les enfants chéris de la  colonisation et qu’ils ne pourraient jamais vivre sans la France. Artificiels  parce que, sur le terrain économique et sociologique, la politique des petites  recettes et des fausses solutions, se traduisaient par le soutien des cours et  le maintien de productions condamnées; le refus de prendre en  considération les nécessités de l’industrialisation et d’un développement  économique autonome, ainsi que le caractère original de la population et du  pays, sont contraires aux impératifs de la géographie, de l’économie et de  l’histoire. Fragiles enfin, parce qu’on ne peut pas indéfiniment retarder le  moment où une population prend conscience de ses intérêts fondamentaux qui  consistent à modifier les rapports d’échange et les structures internes.»

2. Réponse de Jean  Bernabé à Frantz SUCCAB 
Cher ami,
	      Merci pour ce texte qui concrétise le dialogue  fraternel que j’appelle de mes voeux. Tous ceux à qui j’ai présenté ma  conception de l’identité (nationalistes ou pas) ont été hérissés et ont réagi  comme si je détruisais un concept poto-mitan de l’existence des peuples. Mais  mon point de vue fait son petit chemin! De la part d’un nationaliste  conséquent et déterminé, la présente réaction à mon article est rare car pour  beaucoup de gens, la détermination est synonyme de dogmatisme, ce que je n’ai  pas trouvé dans ce commentaire. J’y ai vu l’expression d’un désaccord articulé  sur une autre conception, que j’ai longtemps eue, avant de chercher à  approfondir le concept d’identité appliqué aux communautés. Nos peuples ont le  droit, malgré leur histoire tragique, de penser la nation autrement que ne le  fait une Europe à bout de souffle au plan idéologique!
Le fait que dans mon article je dis que je  ne crois pas utile d’asséner mon point de vue sur ce que doit devenirla  nation martiniquaise au plan de son appartenancepolitique, n’est pas une  reculade.Conformément à l’esprit totalement inédit du mouvement  Kolétetkolézépol auquel je souscris pleinement, je pense qu’il vaut mieux  exposer les arguments rationnellement afin que chacun les analyse et se détermine.  Pour ceux qui me connaissent, ma conception de la nation telle qu’elle est  exposée ne peut que déboucher sur une nation martiniquaise se confondant  avec un État martiniquais. Mais est-il nécessaire dans ce genre d’article  relevant de l’esprit KTKZ de préempter le point de vue des autres en leur  disant que la voie que je préconise est la meilleure, sans que pour autant je  sois en mesure dans un article qui a ses limites matérielles, de démontrer en  quoi la voie que je préconise est celle que doit emprunter la Martinique. Notre  faiblesse, en tant qu’indépendantistes, a toujours été d’affirmer le caractère  indispensable de l’indépendance en vendant ce concept sur le marché de notre  peuple, sans le moins du monde assurer le service après-vente.
	      Je range précieusement ce commentaire dans mes  dossiers, afin qu’il continue à alimenter une discussion qui me semble cruciale  pour ce qui est d’amener nos peuples à des choix lucides et responsables. Si je  ne parle que de la Martinique, c’est que je ne m’autorise pas à parler pour les  Guyanais ou les Guadeloupéens. C’est une décision qui n’exclut pas nos frères  caribéens, mais qui respecte leur trajectoire propre. Il y a cependant des  points communs que je ne m’interdirai pas de noter!
	      Enfin, dernier point qui fera rebondir le dialogue,  voici en pièce jointe un article que je viens de terminer pour un livre  d’hommage à Fanon, qui paraîtra dans quelques mois! Dans cet article, je  montre (et démontre, du moins, je l’espère) en quoi mon point de vue se trouve  être dans la ligne de Fanon, qui, s’il avait été en vie, aurait probablement  reconnu une certaine filiation entre sa pensée dont je suis largement héritier  et mon texte. Kidonk bokantay-la ka kontiné bay alé! Man ka atann déviré’w asou  alé-mwen!
	      Bien amicalement en ce début d’année que je souhaite  féconde pour notre combat à tous pour nos pays enfin responsables!
	      Jean Bernabé
3.Réponse de F. Succab à la réponse à son  commentaire
	      Cher ami,
	      Merci d’avoir ainsi accueilli mon commentaire. J’ai  bien saisi votre souci de ne pas asséner au lecteur toutes vos convictions, de  peur de «préempter» le point de vue de chacun. Mais, puisque vos  convictions transparaissent quand même, autant les sortir de l’envers, par  unmennévini(comme dirait mon frère Monchoachi)  clarificateur. Ça ne coûterait pas votre attachement à l’esprit du mouvement  KTKZ. J’aime beaucoup ce nomKolétètkolézépòl,qui est en  soi-même partisan, dans les conditions actuelles d’éparpillement de la pensée  et de l’action patriotiques –du moins, en Guadeloupe- et de trop grande  séparation de nos pays.
	      Je partage entièrement l’idée que «Notre  faiblesse, en tant qu’indépendantistes, a toujours été d’affirmer le caractère  indispensable de l’indépendance en vendant ce concept sur le marché de notre  peuple, sans le moins du monde assurer le service après-vente».Pour  ma part, je pense qu’il s’agit là d’une crise d’adolescence de nos mouvements,  qui n’en finit pas de nous coller le nez sur le revendicatif – une sorte de  demande itérative d’égalité –sans que nous parvenions à nous hisser vers une  offre politique d’État. Une telle posture permet encore des déferlements  sociaux comme ceux de 2009, mais ne favorise pas parmi nos rangs de  surgissementd’hommes d’État. Nous ne pouvons encore fabriquer que  des maires et des conseillers généraux, régionaux et bientôt  territoriaux: une élite politique-alibi, sans cesse vouée à un labeur  d’adaptation de l’inadaptable.
	      Je crois profondément, cher Jean Bernabé, que, comme à  l’aurore de nos patriotismes, seule l’intelligentsia pourra trouver les  idées, les préconisations et les mots capables de rallumer le soleil qui tarde  tant à achever le crépuscule. Tel est le sens que je donne à nos échanges dont  j’espère qu’il sera partagé par le plus grand nombre.
	      Bien amicalement
	      Frantz Succab
4.La réponse de Jean Bernabé  
         Cher ami,
         Je suis profondément ému intellectuellement par cette  réponse qui est non pas un renoncement à défendre un point de vue parfaitement  légitime, mais une démonstration que ce qui est important, ce n’est pas la  volonté hégémonique d’avoir raison, mais bien d’apporter pacifiquement sa  contribution au débat en évitant les pièges du ressassement. C’est pourquoi, en  ce qui me concerne, je ne cherche pas à convaincre quant à la justesse d’un  point de vue qui récuse le transfert dangereux, à mon sens, de la notion d’identité  aux communautés. Ce discours est nouveau et comme tel, choquant, mais je  cherche non pas à l’imposer (qui suis-je pour y parvenir?) mais au contraire, à  exprimer la manière dont ma propre évolution intellectuelle m’a amené à  remettre en cause des concepts dans lesquels les Occidentaux sont complètement  enfermés. Je ne crois pas que les leaders d’opinion des puissances occidentales  rejettent fondamentalement les causes idéologiques de l’identitarisme et du  communautarisme, telles que je les ai exposées dans mon article sur Fanon. Les  progressistes et humanistes de bonne volonté condamnent ces dérives, mais ne se  rendent pas compte que c’est le concept même d’identité qui est mal pensé. Ce  concept se situe au coeur même de la pensée hébraïque et continue à faire des  ravages en Palestine! Nous reprendrons peut-être ultérieurement cette  discussion non encore terminée sur l’identité. Cet article n’est qu’un moment  de ma chronique!
	      Je ne peux que me réjouir de constater que l’esprit  KTKZ trouve son origine dans l’extrême-gauche indépendantiste (même si elle ne  s’y limite pas, ce qui serait contraire à sa vocation) et est de plus en plus  intégrée aux modes de penser et de repenser l’avenir de nos peuples, ainsi  qu’en témoigne votre propos. Il ne s’agit pas, vous l’avez bien compris, d’un  nouveau parti politique, malgré le respect qu’on doit aux instances politiques  et syndicales! Cela ne supprime pas la lutte des classes, mais place nos  leaders d’opinion en face d’une impérative nécessité: non pas faire  l’indispensable révolution pour faire la révolution, mais la faire pour l‘émancipationvéritable  de nos peuples (mot employé à juste titre dans votre précédent commentaire). Il  me semble que cette esquisse de débat doit pouvoir alimenter l’ensemble des sites  où figure ma chronique. Pour le faire, j’ai besoin de votre accord, si du moins  vous y consentez.
	      PS: pour ce qui est dumennévini(terme  emprunté à notre ami poète, Monchoachi) devant faire sortir mon propos de  l’envers vers l’endroit, la formule est jolie et ravit le créoliste que je  suis. Mais je crois qu’il s’agit là de ma part d’une simple stratégie  argumentative. Au point où j’en suis de mon effort de pédagogie en ce qui  concerne sinon les idées, du moins l’esprit de KTKZ, je ne sens pas la nécessité  de donner à mes options personnellesla priorité sur un discours qui  se veut rationnel. Je reste persuadé que nous sommes là en présence d’une  démarche de présentation. Cela dit, le mouvement se prouvant en marchant,  peut-être serai-je amené, à modifier mon rapport à mes lecteurs, surtout si la  nature du dialogue que je lie avec eux, en l’occurrence vous, m’y conduit!

	      Amitiés caribéennes!
	      Jean Bernabé
5.L’accord de F. Succab pour publication  de l’échange 
         Cher Jean
         Je te donne, bien sûr, l’autorisation de diffuser ce  débat. Les questions évoquées ne gagnent rien à rester confidentielles.
	      FS


