L’ESPRIT «KOLÉTETKOLÉZÉPOL» 

Le bloc-notes de Jean BERNABE
Lundi, 3 Décembre, 2012 - 22:26

Le concept «kolétetkolézépol»  commence à connaître une notoriété de si bon augure qu’elle amène bien des  Martiniquais à souhaiter être éclairés sur son contenu. Comme il m’arrive  d’être interpellé sur ce sujet, je crois utile, en tant qu’adepte souscrivant  totalement à ses attendus idéologiques, de livrer à un public étendu mon point  de vue, que j’espère largement partageable, sur cette démarche nouvelle, qui ne  peut que concerner tout Martiniquais et même au-delà. Voici en quelques paragraphes  le point de vue que je formule dans la perspective d’un dialogue véritable avec  les récepteurs de ma présente intervention.
Kolétetkolézépol: l’émergence d’un concept inédit, imprévu  et atypique
	      Le contexte tragique de la genèse du peuple  martiniquais a produit des conséquences affectant son présent, et propres à obérer  son avenir. Cercle de réflexion et d’action au service du rassemblement solidaire, Kolétetkolézépol résulte d’une dynamique absolument inédite née dans la conjoncture historique  particulière du Monde d’aujourd’hui, lequel, par sa complexité et son opacité,  a le mérite de mettre en évidence la nécessité pour les Martiniquais d’enfin faire peuple, condition incontournable de  leur salut collectif et individuel. La conviction que la Martinique, petite par  le corps physique, est grande par les ressources de l’esprit, conduit à  conjoindre, au-delà des clivages, toutes les compétences qui constituent de  riches gisements, en grande partie dormants. C’est donc à nous réveiller de nos  communes torpeurs et à promouvoir une refondation  de nous-mêmes par nous-mêmes que s’emploie Kolétetkolézépol, mouvement ouvert sans aucune limitation à toutes  celles et tous ceux qui, interpellés par une authentique émancipation et un véritable épanouissement de notre peuple, souscrivent aux valeurs qui en fondent la pertinence. On l’aura compris, la notation graphique  «kolétetkolézépol» sans aucun espace intermédiaire entre les mots  qui le composent constitue en soi une métaphore éloquente de la philosophie de  ce mouvement intégralement dédié à une audace novatrice au service d’une  mobilisation collective.
Les  valeurs de base de Kolétetkolézépol
	      La nécessaire diversité des voix impliquées dans cette entreprise et  l’indispensable variété des voies empruntées vers le but visé ne sauraient faire l’économie d’une disposition  d’esprit fondamentale, celle qui résulte des vertus cardinales de l’écoute et de la tolérance. Une telle exigence assigne à Kolétetkolézépol une éthique se déclinant en quatre attitudessuccessives:

kouté pou tann  (écouter pour entendre)
tann pou konprann  (entendre pour comprendre)
konprann pou antann  (comprendre pour créer de l’entente)
antann pou vansé  ansanm (s’entendre pour avancer ensemble).

L’adhésion à ces quatre moments  décisifs du dialogue et de l’action constitue le gage d’une intelligence collective amplifiée et  d’une société apaisée. Toutefois, le souci d’apaisement ne doit pas être  l’antichambre de la pensée unique, et l’union  mentale et affective d’un peuple, si avancée qu’elle soit, ne saurait effacer  de façon magique les luttes de classes. Ces dernières demeurent en effet  jusqu’à nouvel ordre le moteur de l’histoire humaine, sans que pour autant il  soit aberrant d’espérer en atténuer, sinon effacer à terme, les ressorts  belliqueux. Sans sombrer dans un optimisme utopique, il n’est probablement pas  impossible d’envisager que l’esprit Kolétetkolézépol,  compte tenu de sa matrice idéologique, s’avère, en toute modestie et lucidité, une  manière de préfiguration de cette humanité nouvelle, où le don pourrait un jour  l’emporter sur le rapt, la solidarité sur l’hégémonisme, la tolérance sur l’égocentrisme,  la modestie sur l’arrogance, la démocratie constructive sur l’électoralisme  délétère. 
La  posture de Kolétetkolézépol
	      Nullement adversaire ni concurrent des  syndicats et des partis politiques, Kolétetkolézépol – dont les adeptes sont pour beaucoup des militants engagés dans ces organismes  – exprime un respect de principe pour leurs orientations, quelles qu’elles  soient. Elle entend néanmoins se placer en  surplomb de ces instances, sans qu’il faille voir dans une telle posture  une volonté hiérarchique ou hégémonique, comportement qui serait assurément en  contradiction avec ses idéaux proclamés. Cette transversalité correspond  simplement à un positionnement purement stratégique propre à assurer une vision  plus large de la réalité et, de ce fait, garante d’une efficacité plus grande  au service d’objectifs dont le caractère global constitue une des  caractéristiques majeures. En bonne géométrie, le seul moyen pour un cercle de  s’ouvrir n’est-il pas d’élargir son rayon d’action et par là même, d’agrandir  son périmètre? Un périmètre, en l’occurrence, jonché de «périscopes»,  instruments qui, bien utilisés, peuvent permettre une meilleure observation de  la société tout en facilitant une participation active à cette dernière. Cela  revient à dire que Kolétetkolézépol,  en dehors de son noyau central appelé à une constante expansion, entend travailler  à l’agrégation progressive, à la mesure des besoins du pays, de structures  régionales dont le périmètre sera défini de façon pragmatique en fonction de la  demande qui pourrait se faire jour dans le tissu martiniquais.
La  pratique de Kolétetkolezepol
	      Conscient de l’impérieuse et urgente nécessité  du changement à opérer dans une société enlisée dans des conservatismes dévastateurs,  le mouvement Kolétetkolézépol, laissant ses membres parfaitement libres  de leurs propres visions partisanes – sous réserve qu’un dialogue fructueux  parce que véritable les fasse évoluer dans un sens ou dans un autre –, ne se  croit en aucun façon dépositaire d’une vérité politique révélée. À ce titre, il  ne s’estime nullement fondé à prôner un choix entre la ligne réformiste et  l’option révolutionnaire, les révolutions résultant, d’ailleurs, non pas tant  de décrets que de soubresauts imprévisibles de l’histoire. Kolétetkolézépol ne situe pas pour autant sa réflexion et son action  en dehors des pressants enjeux qui interpellent notre pays. Tout au contraire,  il entend faire en sorte que sa contribution à la construction d’une appartenance solidaire, mais dénuée de  tout identitarisme communautaire,  saura prendre le pas sur la myopie, voire l’aveuglement politique, quelles  qu’en puissent être les conséquences respectives. Assurément, la Martinique n’a  pas d’autre choix que de s’en remettre à elle-même de son salut, sans pour  autant ignorer le monde extérieur dans sa configuration tant caribéenne que  planétaire. Car nous repenser consiste aussi à repenser sans apriori et sans  arrière-pensée notre ancrage géographique dans sa dimension géopolitique.
La  logique sous-jacente à la démarche Kolétetkolézépol
	      Pour ce mouvement, la priorité des priorités réside dans la prise de conscience par le  peuple martiniquais de ses potentialités comme  peuple. Et il ne peut y parvenir sans accomplir un travail concret,  pragmatique, déterminé sur une vision renouvelée tant de sa réalité propre que  des projections de son imaginaire collectif et ce, indépendamment des clivages sociaux,  raciaux ou idéologiques qui le traversent, voire le minent et compromettent son  développement. C’est dire que la logique qui sous-tend la dynamique de Kolétetkolézépol est celle de l’attisement  sans complaisance et sans relâche non seulement de la réflexion mais aussi de l’action qui en découle. Cette démarche propre à nourrir une logique nouvelle, celle de  la métamorphose, se trouve imposée de  surcroît par l’extrême âpreté de la phase actuelle, on ne peut plus déroutante,  voire déconcertante de la mondialisation. Cette situation somme précisément le  pays Martinique d’apprendre à y trouver de lui-même ses repères, sous peine  d’une mortelle déréliction à plus ou moins long terme. Cela dit, au regard de  l’éthique de Kolétetkolézépol, il  demeurera toujours du ressort de chacun d’imaginer, dans la liberté de son  esprit comme dans la contrainte imposée par les événements, le rythme et les  modalités de cette indispensable métamorphose. L’esprit Kolétetkolézépol ne saurait déroger au respect scrupuleux d’une  liberté individuelle elle-même respectueuse de celle d’autrui et néanmoins inscrite  dans l’ardente quête d’une émancipation salvatrice.


