ALANTOU PAK

Le bloc-notes de Léandre MARIMOUTOU / Blocs-notes
Samedi, 11 Avril, 2020 - 12:24
 Lontan avan karenm moun za ka tjenbé krab, ratiè (zatrap) za pozé épi bandé an djol twou-a silon kaka krab-la gwo ouben piti.

Sé labitid nou an périod-tala tjenbé krab, nouri yo pou manjé yo, an kolbou, an frikasé, ouben an matoutou, lendi pak épi lafanmi, zanmi, kanmarad, vwazen…
Sé bodlanmè ouben bodlariviè nou ka jwenn pou pasé krab asou nou.
Krab-la nou ka manjé pak sé krab-tè, ou ka jwenn yo andidan piés kann, koté ki ni mang, bodlanmè, pa bò simitiè ki pa lwen dlo tou, yo mawon, yo blé, yo gri, é lè sé an bidim krab épi dé sakré modan espésial, yo ka kriyé’y sokan.
Isi Matinik, ni dot kalté krab, kontel: sirik lariviè (krab koutja), sirik lanmè, mantou ( ki plen prel), touloulou, krab senmafot, krab mal–zorèy, zagaya…
Epi tout pwoblèm kontaminasion kontel chlòdékòn, pa rété bouk épi kribich lariviè, zabitan pa menm palé. Sonjé avan pak, moun té ka péché lariviè, lannwuit kon jou, épi pannyen, lévansion, kalen ( épi poulbwa), lannwit sé pito o sébi ( flanbo) yo té ka péché épi manyok. Lé vandrèdi-sen sé marinad bouk lariviè nou té ka manjé,jodi, nou ka fè marinad épi tout bagay sof épi bouk.
Sé menm moun–la ki reskonsab disparision bouk ek pwason lariviè, sé toujou yo ka fè vini lotbo kribich épi krab Madagaska. Si nou pa poté mannev pou gadé sa ki ta nou, asiré pa pétet, kilti nou ké foukan é nou ké dé robo yo pwogramé pou valé san brennen tou sa ka sòti andéwò péyi nou.
Si ni dé met lékol matinitjé ka travay asou krab-la èpi ti manmay, fok sav ki ni adan ki pa ka palé di krab piès toubannman mé di «zé pak». Yo ka fè jé asou «zé pak», désen asou «zé pak» é yo ka fè lé paran achté «zé pak» pou manjé . Erèz-di-bonè yo pa anpil, fok nou sav ki an ti manmay ni andwa konnet kilti tout péyi, mé lè i konnet ta péi’y, i ka pli alèz pou konet ta lézot.

Alantou krab ni anlo pawol ka di, kontel: 
Dé mal krab pa ka viv adan menm twou-a.
Tout krab-la mo an bari-a.
Ou ka fè dèyè kon an krab ( krapon).
Tout krab konnet tou-yo.
Ki manniè krab-la ké dékalé.
Krab ka kouri trop ka fini an pak.
Pou manjé bon krab fok bien nouri krab.
I ka maché antravè kon krab.
I maré kon an krab
Sé bon tjè krab ki fè I pa ni tet

Léyann Marimoutou

