Mi dé ti kamo asou sa man ritjenn:
- CRS-SS
- Il est interdit d'interdire
- Les murs ont la parole
- l'imagination prend le pouvoir
- Prenez vos désirs pour des réalités
- Soyez réaliste demandez l'impossible
- Le patron a besoin de toi, tu n'as pas besoin de lui
- Chacun est libre d'être libre.
Man té estajiè "Recette Générale Finances" Paris.
Très intéressant cette tranche de vie de mai 68 , c'est tout un cours d'histoire.
Je n'ai pu m'empêcher de faire un parallèlle avec la grève de 2009; l'histoire se répète souvent: l'angoisse de trouver de la nourriture pour sa famille...
