Ce qui fit dire au père:
- Kouman tibolonm, ou pa konnet chimen lakay ou?!
Le créole aussi nous met en garde: «Lanmè pa ni branch».
Comme par exemple le smartphone:
«Jòdijou, ou pé genyen an model téléfonn ou ka mété an pòch ou, ka fè foto, ka fè flim siléma ou pé voyé lamenm toupatou, ba moun ou…Selman, ni ki ka sèvi’y pou filmé moun ka goumen oben moun ki blésé atè a, san chaché séparé yo, oben kriyé doktè ba yo!»
(«Aujourd’hui, on peut s’acheter des téléphones mobiles avec appareils-photos et caméras; tu peux filmer et partager avec qui tu veux partout dans le monde….Mais on les utilise aussi pour filmer des bagarres, des blessés à terre, au lieu d’essayer de les séparer ou bien d’appeler un docteur»)
Okel Ernes té ké réponn: «Kondi Mona, tout douvan ni an dèyè…Adan an kalbas toujou ni 2 kwi!...»
(Et Ernest lui répondrait: «Comme disait Mona: Tout progrès a ses contre-parties …Dans une calebasse tu as toujours 2 kwi…»
**
Ovwè Man Ernes, lonnè épi Respé asou’w!...
