REPONSE A YVES-LEOPOLD MONTHIEUX

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Mercredi, 5 Décembre, 2012 - 01:05
« Va ! calomnie hardiment , il en reste toujours quelque chose »
Francis Bacon

     Ces derniers jours, il s’est trouvé que j’ai eu droit  « aux honneurs » que dispensent les medias à ceux auxquels ils décident  de donner la parole .  Invité par la journaliste Nathalie Jos, réalisatrice sur Martinique Première de Droit de suite, j’ai eu l’exceptionnelle occasion de faire tomber le masque du Président de « Tous Créoles » qui, avec une morgue héritée  de ses ancêtres, en refusant par deux fois de m’appeler par mon pseudonyme d’écrivain, s’est  obstiné à me « rebaptiser »* de mon nom de famille... Toujours sur Martinique Première, j’ai eu à répondre avec plaisir aux questions de Jean-Marc Party réalisateur de l’émission télévisuelle Suffrages ... 
    Suite aux retombées de Droit de suite, j’ai occupé, à mon corps défendant, les colonnes du magazine ANTILLA,  et, le 22 novembre 2012, dans POLITIQUE PUBLIQUE,  me voilà mis sur la sellette par Monsieur Yves-Léopold Monthieux,  expert en l’art du renseignement, néanmoins pris , cette fois, en flagrant délit de mensonge et de calomnie.
    Dans une phrase  de l’ article Tempête dans un verre de rhum publié, le 12 novembre, par Raphaël Confiant dans MONTRAY KREYOL,  le sieur Monthieux crut trouver la faille (dont il rêve sans doute) dans cette amitié fraternelle qui me lie à Raphaël Confiant, et, dans un scénario de mini Machiavel,  Monthieux explique que si Raphaël Confiant, le 20 novembre,  écrivit « Daniel Boukman un héros martiniquais », ce fut  en quelque sorte pour contrebalancer la dénonciation qu’il fit de la perturbation de la conférence du Professeur Cyrulnik par  « des noiristes [dont j’aurais fait partie] surfant sur la vague du mouvement anti-épandage ».
Mal lui en prit ! Pour rétablir la vérité et dénoncer l’imposture, le 23 novembre,  dans MONTRAY KREYOL, Raphaël Confiant écrivait « L’objet de mon propos est une erreur grave contenue dans [le papier de Monthieux], erreur souvent commise par les chroniqueurs qui, au contraire des journalistes, se déplacent rarement sur le terrain. A toujours juger de l’intérieur de son cabinet, on s’expose forcément à émettre des contrevérités. Monthieux déclare en effet que j’aurais vertement critiqué Boukman à cause de l’interruption par des manifestants de la conférence sur le thème de la résilience donnée par le Pr Boris Cyrulnik et l’association « Tous Créoles » sur le campus de Schoelcher (...)  Ce  qu’ignore le chroniqueur Monthieux, et ce qu’ont vu de leurs yeux les journalistes présents, c’est qu’il y a eu, ce jour-là, deux types de manifestations très différents. Ou plus exactement deux types de manifestants. Un premier groupe fort d’une quarantaine de personnes parmi lesquelles D. Boukman, qui, munies de  banderoles, ont dénoncé l’usage du chlordécone et de l’épandage aérien (...) Cette première manifestation, son objectif atteint, s’est retirée de l’amphithéâtre où avait lieu la conférence. C’est alors qu’une poignée de vociférateurs négristes a soudain pris le relais et a carrément insulté organisateurs et intervenants avant de s’en prendre à la Créolité et à la Créolisation (...) La première manifestation, celle de Boukman, n’avait rien à voir avec la seconde et celle que j’ai critiquée, c’est la seconde et uniquement la seconde. »
    Et Monthieux de poursuivre ses divagations ! Faisant allusion à mon refus, en octobre 1961, de revêtir l’uniforme militaire français, il écrit « Daniel Boukman, lui aussi, en sa qualité d’appelé, a été comme Masson-Cabort condamné à mort pour désertion et haute trahison » Curieuse inexactitude pour un individu pourtant fort bien renseigné,  qui confond insoumission (je fus un insoumis) et désertion (Guy Cabort-Masson fut un déserteur)... Ni lui et surtout pas moi, nous ne pouvions « être condamné  à mort pour haute trahison » dans la mesure où un tel verdict n’intervient qu’en temps de guerre, or, officiellement, pour les gouvernements français de cette époque, il ne fut jamais question de guerre mais  d’« évènements d’Algérie ».
  Quant au dire du sieur Monthieux qui avance que «  à tous points de vue, [Boukman] n’a pas pu sortir indemne de cette époque où il avait cru devoir prendre position contre la France », je réponds que, ne regrettant en rien ce choix du jeune homme que j’étais, je puise aujourd’hui dans le souvenir de ce moment de ma vie,  cette fierté de patriote martiniquais  que j’assume et  revendique haut et fort.
   Dernier jet de venin ! Monsieur Yves-Léopold Monthieux insinue que, lors de mon retour en France en 1981, j’aurais donné des cours au Bumidom.. Cette (fausse) information est absurde car, à cette époque, il n’existe plus de Bumidom, cette machine infernale mis en place dans les années soixante pour vider la Martinique , la Guadeloupe comme la Réunion, de leurs forces vives au bénéfice de la France  demandeuse   de main-d’œuvre pour ses hôpitaux, PTT, et autre RATP....
    J’ai - c’est vrai - par deux fois participé à l’encadrement d’une colonie de vacances destinée à de jeunes Antilllais de la région parisienne, colonie organisée par l’ANT dont Madame Marguerite Langier était la directrice nommée par le gouvernement socialiste français d’alors.
    Enfin, quand  au terme  de ses élucubrations, Monsieur Monthieux déclare qu’il considère mes « discours politiques, au mieux, comme approximatifs », venant de l’individu  qu’il est, de tels propos totalement m’indiffèrent. 
Daniel Boukman
Ce 3 décembre 2012
* En agissant de la sorte, le Président de « Tous Créoles » se serait-il brusquement cru à l’époque où, aux lendemains de la fin du système  esclavagiste, les siens épaulant l’administration coloniale d’alors distribuaient noms et prénoms consignés dans les registres de l’Etat civil naissant. ?

