Met a pawol la ka di : Estasion liméwo twa !

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Jeudi, 24 Décembre, 2020 - 11:20
Manzè Piépoul, Pè Fetnat, Man Jakot épi Ti Sonson ka bay-alé pa koté an lot fondas san estati.

Pè Fetnat
Sacrilège! Yo...yo…déchou...déchou...déchouk...
I ka tonbé léta nan bra Man Jakot.
Man Jakot ( ba Manzè Piépoul)
Ba’y kanf! Ba’y kanf!
Manzè Piépoul
Bondjé ségnè!
Man Jakot (ba Ti Sonson)
Vanté vanté! Vantè’y!
Pè Fetnat (ka viré mété koy doubout)
Sakré vakabon! soubawou! moudong!... Man té an timanmay, lè 24 désanm 1935, Syndicat d’Initiative Matinik mété doubout anlè an fondas an granit woz, an estati an bwonz 2 met 50 wotè… Sé té pou fè nou pa bliyé té ni 300 lanné di sa, l’Amiral Pierre Belain d’Esnanbuc débatjé ba koté Karbé... Sé li ki planté nan tjè ti péyi-nou an les bienfaits de la Civilisation.
Ti Sonson
Sa vré sa!
Pè Fetnat
Granpapa-mwen fè ladjè Meksik; papa-mwen té Verdun ; mwen, man fè Lendochin, Laljéri; gason-mwen fini antré larmé... Fanmi-mwen toujou défann l’honneur de la patrie... Vive la France!! Tjè-mwen ka senyen lè man ka wè manniè sé ich Man Bans lan trété l’Amiral.(i ka chigné)
Man Jakot (ka ba’y an mouchwè)
Pa terbolizé kow! Nou ké viré mété’y doubout!
Pè Fetnat ka éséyé monté anlè fondas-la
Man Janot (ba Ti Sonson)
Mé ba’y an pal !
Pè Fetnat ka monté anlè zépol Ti Sonson ; i rivé anlè fondas-la; i ka mété koy ka chanté

Pè Fetnat
Amiral nous voilà
devant toi le symbole de la France
nous jurons oui jurons 
de servir et de suivre tes pas
Amiral nous voilà
Tu nous a apporté l’espérance
ton message restera 
Amiral Amiral nous sommes là! (10)
(10) Paroles de l’hymne à la gloire du Maréchal Pétain

Musicalité.Délectation,écoutons. Les mots chantent.Attendons la suite simplement.
1) Il est question de Pierre Belain d'Esnambuc "amiral", lequel ne fut pas amiral, n'étant même pas militaire. 2) Sur cette base, ce qui est indiqué comme étant les paroles de l'hymne à la gloire du Maréchal Pétain est une parodie où "Maréchal" est remplacé par "Amiral". 3) Quant au fait d'apporter la civilisation... Belain installa des colons en Martinique en 1635, c'est à dire 143 ans après l'arrivée de Christophe Colomb aux Antilles. Les Français connaissaient bien les Amérindiens et n'avaient pas pour projet de leur apporter la civilisation. Ceux-ci furent progressivement repoussés puis chassés. Les Français cultivèrent l'île quasiment par eux-mêmes jusqu'en 1650, date à partir de laquelle des Africains furent amenés. Belain était alors décédé depuis 14 ans. 4) L'histoire d'apporter la civilisation s'applique à la colonisation de l'Afrique, sous la 3ème République. Un motif allégué était qu'il fallait y supprimer l'esclavage.
Quand le Sage parle on l'écoute.Le conteur nous dévoile les choses à son rythme.Pourquoi vouloir aller plus vite que la musique? 
