Réponse à quelques inexactitudes du magazine "Antilla"

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Samedi, 21 Mai, 2016 - 13:31
Lecteur assidu d’ANTILLA, dans le numéro en date du 20 Mai 2016, j’ai à signaler ce qui, dans l’article VOYAGE DANS NOTRE HISTOIRE RECENTE, a retenu mon attention.

L’auteur dudit article souligne avec raison quelques erreurs commises par Raphaël Confiant livrant sur le site Montray Kreyol sa lecture du voyage du Général de Gaulle en Martinique.
Qu’il me soit permis, de relever, à mon tour, en page 4, une ou deux inexactitudes quand il est fait mention de la désertion, lors de la guerre d’Algérie, «d’officiers de l’arméetels que Guy Gabourg-Masson».
Il n’y a pas eu, selon ce que je sais,«des» officiers mais «un» officier déserteur, en l’occurrence le Martiniquais Guy Gabord-Masson.
Toujours en page 4, lors de l’énumération des «insoumis», il est juste de citer le nom de Roland Thésauros mais il y a d’oubliés deux autres Guadeloupéens: défunt SONY RUPAIRE et une autre étudiant d’alors, Aude Ferly.
Quant parmi ces insoumis, le nom de Daniel Blérald est rappelé, pour ceux qui l’ignorent (ou feignent de l’ignorer), sans chercher à jouer à l’ancien combattant (d’une action militaire martiniquaise qui n’a pas eu lieu), je précise que c’est lors de notre prise en charge, au Maroc, par l’Armée de Libération Nationale Algérienne, que Blérald , pour donner plein sens à son insoumission, choisit le pseudonyme de BOUKMAN, esclave rebelle du pays qui en 1804 s’appellera Haïti…
Je n’ai, il est vrai, pas atteint le talon historique de ce personnage exceptionnel mais, en souvenir de ce choix que fit, il y a 55 ans, le jeune-homme que j’étais, depuis, par mes actes et mes écrits, je n’acharne à respecter la mémoire de BOUKMAN.
Ce 29 mai 2016
Daniel Boukman

