LETTRE OUVERTE À MADAME TAUBIRA

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Jeudi, 12 Février, 2015 - 07:56
Madame Taubira, nous attendons de vous une exemplarité sans faille sur le dossier de détournement de fonds de notre université

Depuis plus de 20 ans, l’Université des Antilles et de la Guyane est gangrenée par une «mafia» interne qui empêche un fonctionnement normal de l’université.
Plusieurs rapports d’experts ont mis en évidence de graves malversations dans la gestion des fonds du laboratoire CEREGMIA. Les personnes mises en cause continuent de vivre tranquillement, de parader, d’insulter et diffamer au quotidien.
Elles sont même citées en exemple par des responsables politiques qui n’ont pas honte de dire devant les représentants élus de la société martiniquaise qu’elles sont intègres et ont beaucoup fait pour la Martinique.
Il est temps que cela cesse et que justice soit faite!
Comment expliquer que de l’argent public puisse être détourné en aussi grosses quantités, sans que l’Etat ne s’en préoccupe?
Nous attendons de vous une vigilance et une fermeté exemplaires sur ce dossier et n’admettrons pas que l’on se moque des Martiniquais plus longtemps.

