Déchoukaj 2020 : an laposésion ek 4 estasion

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Dimanche, 20 Décembre, 2020 - 13:19
Déchoukaj 2020 met en scène des évènements voire des personnages sans rapport -n’est-ce pas?- avec de récentes réalités... Cette comédie vous est présentée en 5 séquences successives, façon de tenir en haleine votre saine curiosité.
Daniel Boukman, 18 décembre 2020

Met a pawol
Mésiézédanm
la situation est critique
krabik
patétik
kaléidoskopik.
Yé krik!
An tan djab té tibolonm, atè Foyal, anlè Lasavann, té ni twa estati doubout dwet kon pitjet.
Yé krak!
Yonn yo kriyé Dénanbouk
lanmen goch li kon an labavan douvan fwon-tet li
nostrom ka lonviyé ek ka djélé 
Ki kalté bidim ba’ay ka vansé anlè nou an?
Manzè Jozéfin konparézon kon pa ni di konsa
Mwen menm! Man ka pran-kouri-séré dèyè sé palmié-mwen an!
Mariàn - sé pa Mariàn lapo fig! - Mariàn dé bra’y lonjé ka tjenn ou sé di an gwo woch, déklaré
Kité’y vini pou man fésé sa anlè’y!
Misié Viktò douvan Palé Jistis lè i tann sa
i di timanmay-la i té ka miyonnen an
Pa pè, yich-mwen, pa pè ! Papa Chelchè la ! 
Yé krik!
Tan fé tan tan kité tan ! Anpami sé kat estati-a, mi anvwala jòdi twa ki déchouké épi rété an sel ki doubout! Kiles-la? Kouté pou tann ek zot ké sav sa zot a sav!

Merveilleux,magnifique.A lire,relire,dire et dire.Belle sonorité.Vite la suite.Texte qui devra (ou devrait) être appris, enfin rêvons.
Merveilleux,magnifique.A lire,relire,dire et dire.Belle sonorité.Vite la suite.Texte qui devra (ou devrait) être appris, enfin rêvons.
