FRANCE : CHASSER LE NATUREL, IL REVIENT AU GALOP!

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Lundi, 8 Juillet, 2013 - 23:00

Une violation  flagrante du droit international
De retour d’un voyage officiel en Russie où il  venait de participer au sommet des pays producteurs de gaz, le Président de la Bolivie,  Evo Morales, regagnait son pays ... Alors que l’avion présidentiel  bolivien se trouvait à quelques kilomètres  des frontières françaises, l’autorisation, accordée le 27 juin, de  survoler l’espace aérien français, était  annulée.
	      De  cette scandaleuse décision violant le droit international et l’immunité absolue  dont jouit tout chef d’Etat, la responsabilité revient au gouvernement  «socialiste» français1 qui s’est fait l’exécuteur d’une  injonction des Etats-Unis qui pensait  que Edward Snowden, ex-agent de la CIA et auteur des révélations concernant les opérations d’espionnage universel  des USA, se trouvait dans l’avion présidentiel, qui a dû atterrir d’urgence en  Autriche2.
	      Un  tel agissement de la part de la France dont les dirigeants successifs ne cessent de  s’autoproclamer les blancs chevaliers défenseur des Droits de l’Homme, rappelle  un acte non moins indigne perpétré il y a 57 années de cela.
La France pionnière dans la  pratique du détournement d’avion
	      Le  22 octobre 1956, des chefs historiques du Front National de Libération Algérien (FLN),  de retour de Rabat où ils s’étaient entretenus avec le sultan du Maroc, Mohamed V, s’apprêtent à rejoindre Tunis où l’entretien devait se  poursuivre avec le Président de Tunisie, Habib Bourguiba.
	      Le  sultan du Maroc prend un avion spécial qui survolera l’Algérie et les membres  du FLN embarquent dans un DC3 de la compagnie Air Atlas (dont l’équipage est  entièrement français), lequel avion, par sécurité, devait faire un détour par les Baléares.
A Alger, deux membres du cabinet de Robert  Lacoste (ministre résident et gouverneur général de l’Algérie dans le gouvernement du  «socialiste» Guy Mollet) ont vent de l’affaire; ils  obtiennent le feu vert de Max Lejeune, secrétaire d’Etat à la Guerre et d’Abel  Thomas, directeur du cabinet du ministre de la Défense, Bourges-Maunoury:  la décision est prise d’intercepter l’avion ayant à son bord les membres du FLN.
	      Les  autorités militaires d’Oran prennent contact avec le DC3... Le pilote qui  ignorait l’identité des passagers, hésite, prend contact avec sa compagnie,  obtient, par crainte de représailles (de  la part du FLN) que les familles de l’équipage soient mises en lieu sûr en  France.
	      Pour  éviter d’attirer la méfiance des passagers, l’hôtesse de l’air ferme les  rideaux, joue aux cartes avec les membres du FLN... Pendant ce temps, l’avion tourne en rond afin  d’atterrir à Alger à l’heure prévue pour Tunis.
Les lumières d’une grande ville  apparaissent... «Tunis, annonce l’hôtesse! Attachez vos ceintures!»et puis l’équipage s’enferme dans la cabine  de pilotage; à l’atterrissage, ils quittent l’avion par la sortie de  secours; les lumières à l’intérieur de l’avion s’éteignent; à  l’extérieur, des projecteurs illuminent l’avion; un commando fait  irruption et kidnappe les cinq chefs historiques du FLN qui seront  internés dans diverses prisons françaises jusqu’en 1962, année de la  proclamation de l’indépendance de l’Algérie.
Ce 7 juillet 2013.Daniel Boukman
Notes

Comme celui de la France, les  gouvernements d’Italie, d’Espagne, du Portugal obéissant aux ordres de Washington, ont  interdit au Président de la Bolivie le  survol de leur espace aérien, et c’était  comme si remontait du passé ce même  mépris que ces puissances européennes exercèrent sur les peuples d’Afrique et des Amériques autrefois  victimes de leur domination coloniale..
	          


Cette décision inique a suscité la  réprobation de divers pays d’Amérique latine: le Venezuela a condamné  «une agression grossière, brutale, impropre et non  civilisé»; le Nicaragua a dénoncé «une action  criminelle et barbare»; Cuba a fustigé «un acte  inadmissible, infondé et arbitraire qui offense toute l’Amérique latine et la  Caraïbe»;  l’Equateur a exprimé son indignation et déclaré «Notre Amérique ne  peut tolérer un tel abus»; l’Argentine a fait part de sa consternation:  «Ils sont devenus fous; un  chef d’Etat et son avion disposent d’une immunité totale.».
           
           Par  la voix de son secrétaire général, l’Organisation des Etats Américains (OEA) a  condamné la décision des quatre pays européens: «Aucune  circonstance ne peut justifier de telles actions au détriment du Président bolivien; les  pays impliqués doivent expliquer pourquoi ils ont pris cette décision car elle  a mis en danger la vie du Président d’un pays membre de l’OEA»;  l’Alliance bolivarienne pour les peuples de notre Amérique (ALBA) a dénoncé «une discrimination flagrante et une menace contre l’immunité  diplomatique d’un chef d’Etat».
           
           Et  pour l’honneur de notre pays, le 4 juillet 2013, Alfred Marie-Jeanne, député de  Martinique, dans un communiqué, a déclaré entre autres: «l’avion  du président bolivien, Evo Marales, a été interdit de survol de plusieurs pays  européens, dont la France (...) Si cet acte n’est pas à proprement parlé un casus belli, il  constitue pour le moins une offense et une injure graves faites à l’encontre  d’un chef d’Etat dans l’exercice de ses fonctions (...) C’est pourquoi je  désapprouve fermement une telle dérive qui en déshonore les  auteurs.(...)».



