MARTINIQUE : LE SYNDROME CHILIEN

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Lundi, 25 Avril, 2016 - 22:22
Pour compléter l’analyse d’une pertinente lucidité, signée Anonymous Martiniquais *, j’ajouterai que cette stratégie du chaos participe de ce que l’on peut appeler « syndrome chilien »… Dans les années 1970, sous la présidence de Salvator Allende, démocratiquement élu , des syndicats et autres secteurs économiques (avec la collaboration active de la CIA) ont provoqué crescendo le désordre qui a fourni aux forces armées le prétexte d’une intervention qui donna lieu à une sanglante répression des forces démocratiques chiliennes.

Comparaison n’est pas (toujours) raison ! La Martinique n’est pas le Chili, je sais ! Néanmoins, si le groupe politique sévèrement sanctionné le 13 décembre dernier , le représentant du gouvernement français (curieusement muet) avaient conjointement en perspective l’installation du chaos (dont parle Anymous Martiniquais) afin que, sous le couvert de la « loi républicaine », la CTM soit mise sous tutelle ?
Depuis sa défaite, le néo-PPM actionne ses « cellules dormantes » disposées au cœur de l’administration de la CTM, dans les rangs de l’opposition, au sein de sphères syndicales ou pseudo associatives… Avant leur disqualification électorale, les enragés du parti des perdants ont semé un véritable champ de mines… Ayant en mémoire l’affaire du Paparazi, j’irais jusqu’à dire que ce serait faire preuve de naïveté , d’écarter l’hypothèse qu’ils aient , en réserve, à leur service, snippers et autres tueurs à gages.
Une vigilance raisonnée, organisée, coordonnée est la meilleure réponse à opposer à ces apprentis sorciers et, comme l’écrivit le poète latin, Virgile : Jupiter rend fou ceux qu’il veut perdre !
*A lire in Montray Kréyol, 21 avril 2016
Daniel Boukman, écrivain militant martiniquais
ce 24 avril 2016.


