MAS

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Jeudi, 9 Août, 2007 - 00:09
Document sans nom

MAS 
assemblage de 25 poèmes - particules 
dont la suppression ou bien l'ajout d'un élément 
en détruirait l'architecture. 
MAS 
résonne du chant de cette musicalité 
que recèle la langue créole 
sans que jamais cela soit jeux d'«inanités sonores» 
MAS 
images kaléidoscopées d'une société 
où les visages des hommes des femmes 
même les fleurs et les oiseaux parfois 
s'affublent de masques. 
MAS 
un condensé de 25 poèmes en créole martiniquais 
qu'illustre de son talent 
le plasticien caribéen David NÉ. 

K.éditions 
sortie octobre 2008 







BOUKMAN_COUVERTURE.pdf

https://www.montraykreyol.org/sites/default/files/boukman_couverture.pdf



