EN HOMMAGE À LA RÉSISTANCE HÉROÏQUE DU PEUPLE PALESTINIEN  

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Mercredi, 28 Janvier, 2009 - 01:15





En hommage à la résistance héroïque du peuple palestinien de Gaza,
de nouveau victime de la barbarie israélienne. 

Pou lapéti'w, pétet san manjé, san bwè, man ké rété 
       Pétet man ké vann rad-mwen épi kabann-mwen 
       Anlè do-mwen, pétet man ké chayé woch épi woch, man ké balié dalo lari 
       An mitan zòdi, pétet man ké chèché tibren pen 
       Pétet man ké touni, man ké mò fen 
       Men man pé key moli ba'w bouwo ! 
       E jiktan tjè-mwen ké bat ké bat bat 
       Sé doubout man ké rété doubout ! 
       Ou ké pétet tiré anba plat-pié mwen dènié dènié mòso tè-mwen 
       Jennbway-la man yé a, ou ké pétet fouté'y lajol 
       Ou key pétet déchépiyé léritaj zanzet mwen 
       Ou ké pétet brilé powézi-mwen épi liv-mwen 
       Pétet ou ké mété péyi-nou an anba an sel jouk lanmò 
       Men man pé key moli ba'w, bouwo ! 
       E jiktan tjè-mwen ké bat ké bat bat 
       Sé doubout man ké rété doubout.! 
       Pétet ou ké toufé tout bobech chapel lavi mwen 
       Pétet ou ké chayé mwen lwen manman-mwen ki enmen mwen 
       Pétet ou ké migannen listwè péyi mwen 
       Ou ké pétet mété mas pou kouyonnen zanmi-mwen 
       Pétet lantou mwen ou ké mété masonn dèyè masonn 
       Ou ké pétet fòsé mwen gadé tout kalté model vakabonnajri 
       Men sé di'w man ka viré di'w, bouwo 
       Man pé key moli ba'w pies 
       E jiktan tjè-mwen ké bat ké bat bat 
       Sé doubout man ké rété doubout ! Extrait de «Discours au marché du chômage» du palestinien Samih EL QASIM, poème publié dans les années 1970, traduit en français par Abdellatif LAABI, poète marocain, et en créole martiniquais par Daniel BOUIKMAN  






