POU LAPÉTI LAJAN BANNANN

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Samedi, 12 Janvier, 2013 - 23:07
Ce poème qui est en train d’être mis en musique,  a été composé aux lendemains de la décision prise par la Préfecture, le 10 août 2012, d’accorder au lobby bananier de Martinique une dérogation l’autorisant à poursuivre l’épandage aérien de pesticides nocifs.
Au moment où, pour une troisième fois, par le biais de la préfecture, les pollueurs convient leurs victimes à s’associer à leur empoisonnement,  il est légitime non seulement de boycotter cet appel * pseudo démocratique mais surtout que le peuple martiniquais avec le soutien de ses amis d’ici et d’ailleurs, organisent diverses formes  de protestation à la mesure de ce crime génocidaire recommencée.
* Dans un communiqué paru dans la presse, les services de la préfecture annoncent que suite à une troisième demande du groupement de producteurs de bananes martiniquais, Banamart, une nouvelle information (sic) du public aura lieu.


Dépi an tan nanni nannan
 pou yo lajan sé bon  nannan
       an sel larel toulong yo ni
       sé anni pran neg pou zouti
Pou lapéti lajan bannann
 Sé misié-a pa lé sispann
 vréyé monté élikoptè
 wouzé lanmò asou latè
Anba kalté lapli-tala
 Mouch-an-miel ka tonbé léta
 nan kò nan dlo andidan tè
 sé an sel lablanni kansè
Pou lapéti lajan yo ni
 sé misié-a pa lé sispann
 vréyé monté élikoptè
 wouzé lanmò asou latè
Pannan tan-an yo ka simen
 anlo pawol toufé-yenyen
épi  aladous anba fey
wopso flap! ou wè’y ou pa wè’y!
Pou lapéti lajan bannann
 sé misié-a pa lé sispann
 vréyé monté élikoptè
 wouzé lanmò asou latè
Fidji yo tout ka pòté mas
 mé dèyè mas sé lagrimas
 yo lé kontel an tan lontan
 pran nou pou an bann bélévan
Annou sispannn palé palé
 palé palé épi palé
 lè-a rivé lè-a rivé
 ansanm ansanm annou lévé!


