Vendredi  Roots

Le bloc-notes de Patrick CADROT / Blocs-notes
Mercredi, 6 Mai, 2020 - 20:50
Vous savez une chose. Je suis un bougre très peace and love. Le problème, voyez-vous. C'est que j'ai été avant très pisse et vole. OK ! Très tiré par les cheveux... mais désolé, il n'y aura pas de dessin, de macaqueries sur une feuille blanche ou une ardoise... Pas le temps! Aux aurores, en créole avec sous-titres pour les exogènes, au pipiri, an-han! Ça même. J'ai entendu : «Bob Marley bwè soda, i pa ba mwen adan1». (Buffalo soldier), en version underground, anbafey, les amis, qui veut dire chez nous, un son jamais enregistré dans pièce studio.

 Télécharger vendredi_roots.pdf (248.6 Ko)
 Télécharger vendredi_roots.pdf (248.6 Ko)

vendredi_roots.pdf

Télécharger : vendredi_roots.pdf



