Yémanja,  Criée Mère-de-l'Eau Contre Aripotter

Le bloc-notes de Patrick CADROT / Blocs-notes
Vendredi, 17 Avril, 2020 - 09:50
Tel un éclair, il avait atterri en ce bout du monde, et n’y comprenait rien du tout. D’ailleurs, tous les ancêtres des amérindiens: Taïnos, Arawaks, Kalinagos et Caraïbes lui apparurent; tout d’un coup, comme par enchantement. En effet, bien avant que les Occidentaux, les Africains, et tant d’autres encore, ne posèrent les pieds dans le coin, eux,y habitaient déjà.

 Télécharger yemanja_criee_mere_de_l.pdf (404.12 Ko)
 Télécharger yemanja_criee_mere_de_l.pdf (404.12 Ko)

yemanja_criee_mere_de_l.pdf

Télécharger : yemanja_criee_mere_de_l.pdf



