Dokolo, love & blues

Le bloc-notes de Patrick CADROT / Blocs-notes
Vendredi, 24 Avril, 2020 - 12:05
Beau jour, le lundi ! après un week-end, boulé, boudin plein, de toutes sortes qualités d'activités, voilà le bon citoyen qui, en six-quatre-deux, reprend déjà le collier. Le joug, disaient naguère les marmailles, à l’extrême fin des grandes vacances. Cause pas d’été, y’en a jamais eu icitte! Adonc, moi, Jack Niko, vous vous rappelez, hein! l'enquêteur, an-han! Le bougre de Shalimar qui se savait pas papa d'une belle petite fille... Ouais, c'est moi-même. Coiffée, cool, sapé chic, les chaussures proprettes, parfumé chez qui vous savez, ben oui, le gars aux deux prénoms qui lui ont fait une superbe réputation.

 Télécharger dokolo_love_rhum.pdf (209.35 Ko)
 Télécharger dokolo_love_rhum.pdf (209.35 Ko)

dokolo_love_rhum.pdf

Télécharger : dokolo_love_rhum.pdf



