VOUS VOULIEZ DONC L'ENVOYER AU CHARBON !

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes
Dimanche, 20 Décembre, 2015 - 13:03
 Vous avez oublié que plus de 6 millions de Gaulois ont voté pour Marie LE PEN ! Vous avez oublié que le Front National est devenu le premier parti de France devant les Républicains et le PS ! Tout cela signifie qu'une personne sur trois que vous croisez dans la rue, dans le métro, dans le train, dans les cafés et restaurants, dans les administrations etc..ne peut pas voir en peinture votre tronche de Noir ou d'Arabe (ça, c'est pour nos "chaben" et mulâtres).

 Une personne sur trois ! Ca aurait donc signifié quoi pour la jolie petite mignonne qu'est Morgan ? Des rebuffades à longueur de journées. Des insultes. Des humiliations permanentes. Car pour ceux qui l'ignoreraient encore, être Miss France consiste beaucoup à vadrouiller à travers les provinces profondes de la "doulce" France pour inaugurer la foire du saucisson de Trifouillis-les-Oies ou la semaine du pinard de Lésignan-les-Fagots. Vous imaginez un seul instant la tête des saucissonneurs et des pinardiers quand ils verraient une Noire couper le ruban d'honneur ? C'est pas votre problème puisque vous êtes tranquillement planqués devant votre télé et à 7.000kms en plus. Mais elle, Morgane, comment aurait-elle pu supporter une année entièredes "Retourne chez toi, Miss Pruneau !" ou " Bou-ou-ou ! La vilaine guenon !" ? Oui, comment ? Vous savez quoi ? Eh bien, au bout de deux mois, elle aurait fini par craquer, la petite et c'est un bien pour un mal qu'elle n'ait pas été couronnée Miss France. Et puis, dites franchement, vous auriez dit quoi si une Métro était couronnée Miss Martinique ? Lé répondè, réponn !

Oooh c'est triste un tel commentaire, qui distille la haine, M. Alcide. Vous n'avez rien compris au front national, encore moins de ce qu'est le racisme, car votre propos est raciste et incite à la haine. Aucun discours de ce parti n'est aussi violent que votre article, mais aussi bien que martiniquais et guadeloupéens réclament d'avoir la préférence chez eux, le FN fait de même pour la France, outre-mer compris... Donc vous êtes au même niveau.

Ce que vous dites est faux, et le meilleur démenti à vos propos est donné par la majorité des 60 millions français, et non plus des votants qui ne sont qu'un quart, ont classé 4 noires et métisses ultramarines dans les 5 premières miss France. Remontez aux éditions précédentes pour comprendre que c'est une constante qui vous contredit.

Regardez attentivement ceux qui accusent le FN d'être raciste. Croyez-vous qu'il sont moins racistes, qu'ils sont des anges ? Le FN c'est leur mauvaise conscience qui leur permet de libérer leur haine. Ce faisant, les regards ne sont pas posés sur eux, c'est une technique bien française... En les suivant, vous faîtes leur jeu et ils continuent ainsi à nous couyonner pour garder le pouvoir, c'est ça l'enjeu : LE POUVOIR POUR LE POUVOIR !

Regardez en Guadeloupe et en Martinique, ceux qui fustigent les haïtiens, les Dominicains, les Sainte-Luciens, les libanais etc... Regardez le drame et les violences que vivent les haïtiens en République dominicaine sans que personne ne bouge ! Le racisme est partout, mais pas là où on le croit...

Méditez là-dessus
Sauf que Corinne Coman la miss Guadeloupe qui avait été élue miss France en 2003 n'avait pas représenté la France à miss monde en 2004. Non, c'est une blanche bien blanche qui était allée à sa place. Pour vous rafraîchir la mémoire son nom : Laetitia Marciniak. 
Alors, avant de parler on se renseigne un peu, sauf quand on veut faire passer un message de haine en donnant de faux arguments.
Cette année par exemple et pour info, ce n'est pas miss France 2015 (une blanche bien blanche du Nord Pas de Calais pour reprendre vos termes idiots) qui a représenté la France à Miss Monde mais sa Dauhpine Miss Tahiti (eh oui une représentante de l'outremer!) qui s'en est très bien sorti d'ailleurs. 

Vous vous enfoncez dans la bêtise et l'imbécilité... Corinne Coman a préféré rejoindre la Région Guadeloupe, pour y prendre un poste important. Demandez-lui, elle vous le confirmera elle-même, ce n'est pas un secret. Vous cherchez du racisme là ou il n'y en a pas Monsieur, quel but poursuivez-vous donc? Vos écrits sont de nature à fabriquer de la haine, je vous le répète. 
Je ne vous permets pas de remettre en cause mes sources puisqu'à l'évidence, les votres sont au moins imaginaires. Je vous suggère de cesser de passer vos nuits à fouiller les poubelles du web...il n'en sort jamais rien de bon

Bonne année 2016
Dernière précision, Monsieur Alcide. Recherchez les raisons de la non participation de certaines jeunes femmes aux différents concours internationaux de beauté, dans les tarifs et conditions plutôt qu'à une éructation raciste que l'on ne retrouve que chez vous pour le moment... Lisez l'article ci-dessous...évidemment, si vous mettez entre 50 et 100k sur la table, vous pourrez faire concourir votre "dulcinée", quelle que soit sa couleur...

http://tvmag.lefigaro.fr/le-scan-tele/actu-tele/2015/01/28/28001-20150128ARTFIG00196-miss-univers-sylvie-tellier-revele-le-cout-faramineux-des-droits-d-inscription.php
