TOBAGO : CONGRES DE l'UFC (UNION DU FOOTBALL CARIBEEN)

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE
Jeudi, 19 Mars, 2009 - 03:36
Je reviens d’un court séjour à Tobago où j’ai eu l'opportunité de pouvoir observer le déroulement d’un Congrès de l’UFC ou CFU (Union du Football Caribéen) durant 4 jours. J’en tire des conclusions déplaisantes. Hélas et notamment que "la Caraïbe n'existe pas".
Court cadrage
La FIFA regroupe 203 fédérations nationales de football. Chaque fédération représente un état. Les fédérations sont regroupées géographiquement en confédération (UEFA/Europe, CAF/Afrique, CONMEBOL/Amérique du Sud, CONCACAF….). 
Il y a six confédérations de football, chacune d’entre-elles représentent un continent ou une région (grosso modo). La Caraïbe (CFU ou UFC : Union du Football Caribéen), l’Amérique du nord (USA et Canada) et l’Amérique centrale (UNCAF) sont regroupées au sein de la confédération CONCACAF.
L’UFC c’est 29 membres : 25 nations de la Caraïbe (St Kitts&Nevis, Turk and Caïcos Islands, Dominique, Haïti, Cuba, Porto Rico, Trinidad, Iles Vierges –US et GB, Surinam,  Guyana, Aruba….) et 4 affiliés (Martinique, Guadeloupe, Guyane et St Martin).
Je vous passe les circonvolutions juridiques qui ont permis, fort heureusement, de voir les DFA (pour faire court)  entrer dans ce concert des nations de la région, malgré les réticences de la Fédération Française de Football.
Je constate plusieurs choses :
-       Les DFA sont, de très très lojn, les mieux lotis en infrastructures, formation, protection des joueurs, suivi médical, soins, encadrement, administration,  compétition…… Même Cuba, Trinidad, Porto-Rico, Jamaïque, St Domingue sont encore loin. Les autres, les petites iles, Haïti, sont carrément dans la « préhistoire ». Globalement les moyens financiers ne sont pas suffisants ou manquent carrément.
-       Porto-Rico, dont d’ailleurs le style de foot est britannique, a ce fameux statut d’état associé aux USA. Les hispanisants sont tournés sur eux-mêmes (Cuba) et vers les USA (St Domingue). Le Surinam vit à l’heure de la Hollande. De l’autre coté Aruba est partagée entre le Venezuela et la Hollande.
-       Par-dessus tout ça, la barrière de la langue est rédhibitoire. Le créole pourrait tenir un rôle de lien et même, peut - être un jour, de ciment de cette entité. Mais j’en doute parce que le anglophones n’en n’ont pas besoin. Pourtant, les créolophones avec 9 millions de locuteurs représentent la deuxième force loin derrière les hispanophones avec 23 millions. Oui, mais......
-       Les états anglophones sont majoritaires dans la région et ça a des incidences.  Ils ont leurs organisations culturelles et économiques (CARICOM, OEC, …), leur compagnie aérienne régionale (LIAT) même s’ils regardent vers Londres et les USA. Ils n’ont pas besoin de développer des concepts. La Caraïbe leur appartient. La Caraïbe c’est eux… 
-        L'ombre tutélaire des Etats-Unis plane sur la région. Le partage avec ces micro-états d'une langue participe grandement à l'acculturation de ces populations dénoncées par des intellectuels anglophones antillais qui craignent l'américanisation de leur culture et sa disparition à terme
-        Les anglophones vivent la Caraïbe au quotidien. Ils n’ont pas besoin de nous, des autres. Et tous les autres, néerlandophones compris, sont confrontés à une espèce de suffisance arrogante des anglophones largement hégémoniques, comme s’ils adoptaient la fameuse morgue britannique.
C’est pourquoi je dis que le concept « antillais » de « Caraïbes » comme espace culturel et économique commun (pour résumer) n’est qu’un leurre local.
Après, la discussion est ouverte…… mais peut-être est-ce simplement « notre caraïbe fantasmique » qui n’existe pas ou seulement dans nos rêves. 
La formule était lapidaire mais à la hauteur de ma frustration devant ces chiffres et leur implacabilité. Il y a 16 pays anglophones,  3 hispanophones, 5 néerlandophones et 5 francophones et un petit lien transversal de  7 créolophones (5 F et 2 A).


Fò pa nou rété asi sa! Fò pa nou rantré adan ladivizyon. Menm si nou pa ka palé menm lang, nou sé on ansanm, on ansanm Karayib-la. Léwòp menm ni pwoblèm a lyannaj é poutan sa pa ka anpéché-y vansé. Alò Karayib-la pé vansé osi! Dayè Digicel-la an foutbòl ka byen montré nou sa pé fèt. Tout sé péyi-la ni plas a yo!
