Dis donc, Méluche, tu te prends pour qui, mec ?

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes
Jeudi, 27 Avril, 2017 - 22:37
 T'as été 25 ans durant un bon petit apparatchik du Parti socialiste français, participant à tous les congrès fumeux dont ce parti a le secret, te faisant élire moult fois secrétaire national,et subitement, sur le tard, tu as euune sorte d'illumination et tu t'es vu en ROBESPIERRE ou en SAINT-JUST du XXIe siècle. Fort bien ! Rien à dire. Il n'y a que les imbéciles qui ne changent pas, dit-on. Sauf que donner des leçons au monde entier, ça va un moment, mais il vient un temps où ça commence à bien faire.

 D'abord, t'as été minable, nul même, au soir du premier tour quand tu as dû t'exprimer devant les médias comme tous les autres candidats. Même ce pourri de Fillon s'est montré moins pire que toi, ce qui est un comble ! Tu tirais une tronche pas possible et t'as donné l'impression d'un rageux, d'un aigri, d'un type qui ne sais pas accepter une défaite. Ton discours sonnait creux et ton refus de te prononcer sur le second tour était tout simplement lamentable. Renvoyer dos à dos un grand bourgeois libéral et une fasciste est commode, dire qu'il s'agit d'un choix entre la peste et le choléra est facile, archi-facile même,mais arrêtons la plaisanterie ! Macron n'a jamais dit qu'il supprimera le regroupement familial des immigrés, la cantine gratuite pour les enfants défavorisés, le mariage pour tous, le droit à l'avortement ni qu'il instaurera la préférence nationale s'agissant de l'emploi ou des soins en hôpitaletc...Tout ça, toutes ces saloperies se trouvent dans le programme de Marine LEPEN !
Sais-tu, mec, qu'à 7.000kms de l'Hexagone, le chef d'un parti indépendantiste d'un territoire d'Outremer qui ne s'est jamais mêlé de la politique intérieure française depuis 40 ans que son parti existe, s'est senti obligé, oui, tu as bien lu, obligé,devant le péril fasciste, d'appeler à barrer la route à la fille de Jean-Marie ? Or, toi, t'es dans l'Hexagone, tu vis dans l'Hexagone et tu veux nous faire croire que tu ne mesures pas le danger de ton "Ni...ni". Tu ne te rends pas compte que Marine ne perdra aucune des voix de FILLON et de DUPONT-AIGNAN et même qu'elle t'en prendra à toi. Oui, elle te bouffera dela laine sur le dos, mec! Car avec ses 7,6 millions de voix + 3 ou 4 millions pris chez FILLON + les 1,7 million de DUPONT-AIGNAN, la mère LEPEN est déjà à 12 ou 13 millions de votes et pourtant, toile citoyen ROBESPIERRE du XXIe siècle,tu ne vois nul danger à l'horizon. Pff !
Désolé, mais entre le chikungunya MACRON et la peste LEPEN, n'importe quel individu normalement constitué choisirait le chikungunya qui, lui est certes terriblement douloureux, affreusement douloureux même,mais quise soigne ou peut être soigné. Il ne choisira jamais la peste qui est une maladie mortelle.
Méluche, écoute bien un truc : si jamais la facho Marine était élue dimanche prochain, tu porterais une lourde, très lourde responsabilité, dans ce désastre !

La Méluche ne fait jamais voter contre Le Pen, parce qu'il est beaucoup plus proche d'elle qu'il ne veut le paraïtre. Son " Qu'ils s'en aille tous" c'est celui du fasciste Mussolini, mutant  nationaliste initialement d'extrême-gauche. Bien que dictateur fasciste, en 1934 Mussolini condamnait encore le racisme et l'antisémitisme d'Hitler et Winston Churchill était persuadé que l'ancien agent italien du MI5 britannique rejoindrait le camp des alliés.Erreur ! Et ce n'était pas la première. Bien avant cela, le Grand Orient avait financé la marche sur Rôme de Mussolini, mais avait regretté amèrement d'avoir fait cela par la suite. Avec Mélenchon le Grand Orient plus prudent a déjà pris ses distances.Depuis qu'il a quitté le PS Mélenchon rumine sa vengeance contre la gauche qui n'a pas jamais été tentée de faire de lui son grand leader.
