LE BLEU EST TRÈS FONCÉ

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE
Mardi, 26 Février, 2008 - 12:18
 Un ami m'envoie les deux photos ci-contre, très indigné, me demandant qu'est-ce qu'on fait ? Est-ce qu'on se contente de sourire ou bien on hausse les épaules ? Ces photos montrent l'équipe de France de football à un demi-siècle de distance. La première date de 1959 et ne comporte que des Blancs tandis que la seconde date de 2008 et ne comporte que des Noirs. Le titre est drôle : quand on vous dit que le réchauffement climatique existe.
    Faut-il y voir forcément une intention raciste ou est-ce de l'humour...noir ? Faut-il en rire...jaune ou bien passer une nuit...blanche à réfléchir dessus ? A mon avis, il n'y a pas de quoi se faire des idées...noires. Car, en fait, de quoi parle-t-on sinon des...Bleus ?
Feu mon père, lorsqu'il lut sous la plume d'Alain Finkielkraut que "toute l'Europe rit de la France parce que sa sélection nationale n'est composée que de Noirs", s'est exclamé :
  "Mais c'est normal, n'est-ce pas les Bleus que s'appelle cette équipe ?"
  Pour nos lecteurs non-créolophones, il faut savoir que dans notre culture, le bleu est perçu comme une couleur plus foncée et plus maléfique que le noir. Ainsi, en créole", un "Nègre-noir" est moins foncé de peau qu'un "Nègre-bleu" et les femmes surtout évitaient autrefois de porter des robes bleues. Cette couleur est d'ailleurs pratiquement absente du costume créole traditionnel.
  Donc, comme disait mon père, quoi de plus normal que des gens à peau bleue composent l'équipe des Bleus ? Il prenait donc tout ça à la rigolade.
   En fait, si on veut faire une analyse sérieuse de ces photos, il faut d'abord savoir qu'il ne faut pas se laisser abuser par la photo de 1959 : certes, on n'y voit que des "Blancs", mais quasiment tous sont soit des fils d'ouvriers soit des fils d'immigrés européens, notamment hongrois, polonais et italiens (notamment le fameux Raymond Kopa, de son vrai nom Kopacewski). En 1959, l'équipe de France de foot est déjà une équipe d'immigrés. En 2008, cette équipe n'est toujours composée que de fils d'immigrés antillais et africains.
   En clair, de même qu'en 1959, on ne trouvait aucun fils de médecin ou d'avocat blanc dans cette équipe, en 2008, on n'y trouve toujours aucun fils d'avocat ou de médecin noir. Ni d'architecte, pharmacien, dentiste, PDG, écrivain ou haut fonctionnaire.
   Conclusion : le foot c'est pour les fils des pauvres et des immigrés.
   De quelque couleur qu'ils soient... 
{ {{Jean-Laurent Alcide}} }
{Cliquez sur le photos pour les agrandir.}


