LA CTM A-T-ELLE UNE ADMINISTRATION ?

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes
Jeudi, 25 Janvier, 2018 - 21:04
Oui. Faut répondre oui. Tout de suite. Pour éviter toute incompréhension. Mais, ….
Mais, si l’on en croit ce que l'on voit quand on feuillette l’agenda 2018 qui vient d'être diffusé ? NON. I pa ni.
Il y a des élus, des conseillers exécutifs, des commissions, des sisi, des sila…. avec photos et détails bien détaillés. On a aussi les plans des réseaux de bus et de tcsp des grandes villes françaises (photo). Le tcsp de Fort-de-France n’est pas dedans, lool. Il y a même les deux conseils consultatifs qui ont pourtant disparu depuis le 31 décembre 2017 tous les deux.

Mais des directions? Des services? Pas trouvé trace…. Nulle part dedans de l’agenda 2018. Nobody! Personne! Pa yonn!
Les compétences de la CTM? Son champ d’intervention? Ayen
On se souvient des agendas d’avant, ceux du Conseil Général et du Conseil Régional. On y trouvait plein de renseignements utiles. Non seulement l’organigramme, mais aussi la répartition géographique des services, les numéros de téléphones utiles, où s’adresser pour telle ou telle demande… L’agenda était alors un véritable trésor plein de renseignements pour les administrés mais aussi pour les scolaires qui y trouvaient justement plein d’informations sur les compétences, les activités, l’organisation, ….!
Cette année, aussi incroyable que cela puisse paraitre, il n’y a pas un mot, pas un sur tout cela.
D’où cette interrogation initiale «La CTM a –t-elle une administration?».
Et en cherchant à savoir qui avait été à l’origine de ce fiasco démobilisateur, deux noms ont été prononcés… Ceux des deux mêmes zigs dont, dans un précédent article, on se demandait ce qu’ils faisaient encore dans l’entourage du Président de la CTM


