SALAIRES NON ENCORE VERSES A LA CTM : S’AGIT-IL D’UN COMPLOT ?

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes
Lundi, 1 Février, 2016 - 22:25
On peut s’interroger à juste titre. D’abord, lorsqu’on lit la déclaration du Pdt Marie-Jeanne, lors de sa rencontre avec le Premier Ministre de France: «Je veux juste faire un état des lieux. Mais j’ai du mal à avoir des chiffres tant au niveau des actifs que du passif. Le payeur général et régional fait des réticences pour me fournir les données. Aussi, je vais faire un audit financier et un audit sur le personnel.»

Ensuite et surtout lorsqu’on découvre les réactions de certains syndicats de la CTM devant la situation. Ce qui est curieux mais très significatif c’est que ce sont justement les syndicats qui étaient dans les petits papiers des deux exécutifs d’alors qui sont les plus virulents à dénoncer ce retard comme F. O.: «BA MWEN LAJAN MWEN….. PA JWÉ AN MANJÉ MWEN PA JWÉ AN LAJAN MWEN».
De son côté, un autre syndicat, la CGTM-FSM (celui-là même qui avait été ostracisé et écarté des réunions d’information sur la mise en place de la CTM organisées par les exécutifs à la demande et suite à un mouvement de grève d’une semaine de ce même syndicat), s’interroge sur les fondements de ce retard en ces termes «Selon les informations recueillies par la CGTM-FSM : le problème se situe au niveau du payeur…En effet avec la disparition des deux entités Région et Département, il fallait créer une nouvelle adresse « CTM » pour les virements des salaires.
Au vu de la situation, il est très probable que les premiers salaires soient versés à compter du 05 Février 2016, en espérant que le payeur s’active……
Sabotage ou dispersion : Sommes-nous des victimes collatérales de règlement de compte ?»
Enfin, le Cabinet du PCE indiquait qu’il n’y avait pas de problème de trésorerie, mais un problème technique de création d’une entité CTM au niveau du Payeur….
Alors, complot? sabotage? dispersion? mauvaise volonté? négligence?
Ce sont seulement les audits, annoncés par le président de la CTM, qui permettront de voir clair dans une situation confuse…En attendant, comme dit le vidé, Yo an Alert Kakarel

