Abuser de la vulnérabilité de certains électeurs

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes
Mardi, 22 Juin, 2021 - 13:38
Que faut-il penser de l’exploitation de la vulnérabilité de certains électeurs et notamment de nos aînés ?

Exemple d'acte irrespectueux : un candidat sur l'une ces 4 listes qui seront présentes au 2è tour de territoriales ce dimanche, candidat vivant sur notre belle côte Nord-Caraïbe et surnommé "Baba-o-Rhum" par ses concitoyens à cause de sa grande affection pour l'eau-de-vie de canne à sucre et qui se croit plus malin que l'âne Martin, passe de maison en maison avec ses sbires, et cela depuis des années, profitant de la faiblesse de certains électeurs pour leur prendre leur carte d’identité.
Le jour du scrutin, tout ce monde se mobilise revêtu de leurs habits rouges pour accompagner dans les bureaux de vote ces personnes diminuées physiquement, voire intellectuellement pour certaines. Ils offrent leur bras, utilisent des chaises roulantes, pour traîner leurs victimes jusqu’aux bureaux de vote dans l'objectif d'engranger le maximum de bulletins.
Est-ce par altruisme ? Par solidarité ? Par sens du devoir citoyen ? La question se pose car toute l’année cette population ne les voit pas quand elle a besoin d’aide. Ils sont aux abonnés absents et resurgissent brusquement en période électorale tels des Diables du mardi-gras. Respectez-vous !!! Respectez nos aînés !!!

Les techniques sont diverses et variées. Au moment des élections, une de mes tantes qui était hébergée à l'EPAD "Yole Gran Moun " à Fort-de-France se voyait remettre une enveloppe contenant le bulletin "adéquat" à déposer dans l'urne, dès la maison de retraite. Cela se passait il y a quelques  années. Elle était pourtant lucide. On était déjà en mode "même pas peur!" On n'a pas .de mal  à imaginer ce qui se passait avec ceux ayant une santé mentale plus ou moins défaillante.
