IM MEMORIAM : Jean –Tony  DUCLOS 

Le bloc-notes de Fernand Tiburce FORTUNE / Blocs-notes
Vendredi, 5 Janvier, 2018 - 16:31
 Jean-Tony DUCLOS, ancien directeur Général de la Caisse Générale de Sécurité Sociale de la Martinique, nous a quittés trop tôt.

 L’autre jour encore, dans le cadre de la préparation du 70 ème anniversaire de Sécurité Sociale, pour le Président Fabien et pour lui-même, nous discutions de textes réglementaires, faisions état des réalisations; parlions chiffres et statistiques. Il n’avait rien perdu de son goût pour la discussion serrée, portée par des échanges de haute volée intellectuelle.Il était un juriste et ancien élève de l’Ecole Nationale d’Etudes Supérieures de Sécurité Sociale (ENESSS).
Je l’ai connu en 1974, à la CGSS, dont il a gravi tous les échelons, Il a gravi tous les échelons, pour en devenir le Directeur Général. J’ai été son collaborateur direct comme Directeur de l’URSSAF et Directeur Adjoint, avant de rejoindre la Caisse de Sécurité Sociale de Mayotte, en 2002.C’est fort de ce que j’avais appris à côté des techniciens, des cadres, des ingénieurs, des collègues directeurs et de Jean-Tony Duclos lui-même, que j’ai pu aborder avec sérénité, l’immense tâche qui m’attendait là-bas.Dans une longue lettre, je l’avais remercié de tout ce que nous avions fait et appris ensemble, et qui me facilitait le travail au quotidien, mais aussi d’aborder mon travail avec cette vision à long terme qui avait nourri notre action à la CGSS.
Nous n’avions guère le temps, à la Caisse, de nous confier l’un à l’autre et de parler de la vie, de la littérature, de la musique, de la philosophie, des relations humaines. C’est au cours des missions, à Paris, ou ailleurs en France, que nous trouvions le temps de le faire, au cours de repas pris ensemble. De rire aussi.Jean-Tony Duclos avait du tempérament, de la volonté, du caractère, de l’audace, des qualités et des défauts, comme tout un chacun. Mais je crois que ce sont tous ces éléments combinés, sans exclusive, qui forgent un homme, construisent un grand Manager d’une Caisse Générale de Sécurité Sociale et conduisent à la réussite, sur le chemin des grand projets.
 Ducos, le 05/01/2017
 Fernand Tiburce FORTUNE
 Ancien élève de l’ENESSS
Directeur honoraire de la Caissede Sécurité Sociale de Mayotte.

Jean-Tony Duclos a aimé le Pays-Martinique, et il en a été un grand militant en se donnant tout entier à la CGSS, et en se battant, avec ferveur, pour la cause de son bien-être social et sanitaire.
Que son esprit repose en p

