Ou té kwè moun té ké suiv ou pis ou té pran vaksen sos-chen’w lan?
Sé pou sa ou té lé nou té voté ba’w!»

Par surcroît, faisant fi de l’insulte ultime de complotisme, la locutrice se réfère à un supposé «plan» concerté auquel la sénatrice participerait de manière cynique: «Ou té lé endé sé kriminel-la, sé chen abiyé an moun ou-an, ou té lé nou té voté ba’w pou fè travay-la yo ka fè la-a».
Le rituel du journal télévisé de 19h ou du 20h n’est pas d’actualité ainsi que les expressions telles que: «Man wè’y latélé!», «I té matjé adan gran-jounal-la!
Kidonk sa vré.».
La culture de la source «Ki koté ou tann sa?
Ki koté ou wè sa?» pour valider ou invalider une info devient réflexe dans la réception d’une nouvelle.
On ne s’en plaindra pas.
Ay di yo, sa fèb!
