5 photos en noir et blanc de la même photographe font, en beauté, office de coda à cette longue variation musicale en l'honneur de la mer :
- «Yo rivé Wobè koté wonzè d'maten, pou an zafè kous yol lantou Matnik.» (An swè révéyon); « Men, lè Lavi-Red kriyé'y pou di'y bato Kadafi té jété lank, an-déwò Kò-d'Gad, i té tou boulvèsé.» (Bato-a) ...«la nuit, visible au miroir de la mer ...» (Délices); «À petits coups de langue réguliers et doux / la mer caraïbe / caresse / le sable qui tangue...» (Marines)
- et l'isotopie iconique marine de la première de couverture et des trois dernières photos intérieures, en noir et blanc, sont autant de façons particulières de regarder et de donner à voir la mer.
Kidonk, kouté pou tann, tann pou konprann :
- «Pou an fanm tou piti ek sek, i pa té mantjé ayen pou fè tout nonm gadé'y.
Men sé manniè'y ek konpòtasion'y ki té kon an léman pou nonm kon fanm ki té konnet li.
Fidji'y té toujou penn épi an limiè lajwa d'viv.
Zié'y !
Dé ti grenn lò ki té ka limen.
Bouch-li té toujou abiyé épi an sourir oben an ri ki té ka mété an bel ranjé dan ka di'w ou bien rivé.
Ek an pawol ala dous toujou ka vini fè'w konprann ou sé an moun ki mérité respé.
Kidonk, lè jou ouvè, épi lè vwazinaj pa tann vwa Éloj pa plis ki ta Téoni, mi sé la moun koumansé palé.» (Éloj)
On remarquera, tout de même, que ce portrait sensuel, véritable arrêt sur image sur le visage du personnage féminin, combine, à l'image d'une peinture à la technique maîtrisée, description physique et qualités morales qui transparaissent.
On pourrait multiplier, à loisir, des exemples : «Koté inè aprémidi, apré lang-yo benyen tout konésans-yo épi milan» (Eloj) ; «wi-yo pa ni chimen.» (Mortimè); «Yo ay an kounouk [an vié kay] Fortiné-a» (Fortiné)...
Enfin, la poésie qui occupe la deuxième partie d'un ouvrage de 100 pages, réserve de divines surprises :
-«Adjitò», où la mort s'incarne dans un vieil homme, rappelle Télumée-Miracle dans son jardin, lieu espéré de son trépas «Adjitò fini pa rivé an jaden'y /I asiz anba an pié sitron / I lonjé kò'y anba pié sitron an/Adjitò kouché, zié fèmen, pou yo pa wè'y / pran chimen péyi san chapo.//
- «Délices», quel spectacle pour les yeux que cet instant volé au sublime, qui réconcilie, en une dizaine de vers, le topique césairien : [...] «Alors /le coutelas fulgurant des souvenirs taille / dans les cannes amères de la mémoire.
