Yo etsétéra fwa pli mové ek pli danjéré ki sé estati an béton-an.
Kontel estati Jézikri ek Laviej Mari ki nou ka jwenn toupatou adan ti tet zépeng péyi-nou an.» [Ces espèces de statues sont dans nos têtes, et c’est dans nos cerveaux qu’elles se nichent.
et il poursuit ainsi: «Lang fwansé-a pa an malfini selman, sé an estati –tou.
An estati ki nou pa ka wè pis sé andidan tet-nou i yé.» [La langue française n’est pas seulement un oiseau de proie, un prédateur, c’est aussi une statue.
Fok nou rété pran dlo mousach pou let!
