Mi nou téléspektatè !...
ek dotwa nouvel.
Un exemple édifiant, «Viktow o spow» :
« Jou dimanch-taa, anmitan bel apré-midi a, Viktow lévé an ti sies-la i té ni lakoutim fè a épi an sel lidé an tet-li : kouri-alé-gadé andidan armwa'y ki rad i sé pé mété pou ay an travay labank-lan démen.
Sé pa twel i té mantjé, té ni l'enbara di chwa : chimiz kol Mao, ti kolé, gran kolé, manch kout, manch long, an koton, an-swa, an-len, épi motif, ini, pal, an-koulè : kravat, né-papiyon, bouton d'manchet ann arjan, ann ò, konmen senti an-tjui ; pantalon tout model, tout matiè, blue jeans pa pil, ti bermida lè sanmdi ; kantapou soket épi soulié, pa menm palé.
Épi tousa ki té la, Viktow té pé wouvè an Galri Lafayet fasil.»
C'est le rendez-vous d'une histoire littéraire qui ne s'écrira, désormais, que dans un créole majuscule.
«Mi an koumansman siek-taa, bonb kréyol-la ka déblozé an péyi-a : Boudoum.
Sé Raphaël Confiant ki dan lé zanné 80 limen mech-la.
(Gilbert Gratiant, Marie Thérèse Julien Long-Fu et Jean Bernabé, yo chak la té ja poté woch yo pou fouyé- difé a ; Georges E Mauvois, V. Placoly, Monchoachi, Térèz Léotin, G. H. Léotin, Joby Bernabé, Jeff Florentiny, Daniel Boukman, Serge Restog, Georges De Vassoigne, Jala, J.M.
Rosier, Nicole Cage, Roger Ebion, Duranty, Liénafa, Camille Ghislaine Marlin ek P. Cadrot mennen bwa) Mi jodijou difé pri !
Menm manniè sé péyi latino-méritjen an vini konnet an mouvman litérè yo kriyé Boom, mi anvwala Matnik ka konnet yonn : Boudoum ki sé prèmié mouvman litérè kréyol i ka wè.
Sé tout péyi-a i lé matjé, histwè’y , moun-li, ti zafè'y kon gran zafè'y, limiè'y kon fènwè'y ek divini'y tou.
I ni yonn dé matjè adan'y kontel Barthéléry, Bellay, Pézo, Kéclard, ek mwen menm-lan, Vilarson, pou Matnik, ek Ti-Malo ek Frankito pou La-Gwadloup... Men a bien gadé sé an lawmé matjè nou sé ni bizwen...» (Voici qu'au début de ce siècle, la bombe littéraire créole déflagre enfin en Martinique: Boudoum!.
( Si Gilbert Gratiant, Marie-Thérèse Long-Fu, Jean Bernabé, ont été les défricheurs du jardin littéraire créole; G. E. Mauvois, Monchoachi, Térèz Léotin, G.H.
Léotin, Joby Bernabé, Jeff Florentiny, Daniel Boukman, Serge Restog, Georges de Vassoigne, Jala, J.M.
Rosier, Nicole Cage, Roger Ebion, J.P. Arsaye, Maurice Orel, Jude Duranty, J.F Liénafa et Camille Ghislaine Marlin, P. Cadrot en sont les laboureurs) Aujourd'hui, le feu embrase tout.
