(Le vidé est un lieu où l’imagination est vivante On y voit le corps étalé dans tous ses états allant de l’impudeur la plus débridée à l’élégance la plus recherchée.
Notre singularité dans ces moments là c’est de vouloir justement sortir de ce corps trop dompté qui nous retient durant toute l’année.
L’on dirait une quête dans laquelle l’on voudrait être tout sauf celui que l’on est les autres jours.
Le carnaval est le meilleur personnifiant de la dérision.
Durant ces jours de liesse, il faut savoir être capable de s’offrir encore davantage de liberté d’être.
Cette année, la Reine du Sud qui était du Vauclin représentait le Coton.
La Mini-Reine régnait sur les crayons de couleurs.
Elles étaient magnifiques.
Tout cet étalage d’imagination nous a fait laisser de côté les habituelles yoles, ou autres cannes, ou fleurs, que nous sommes las de voir donner à représenter la Martinique.
Cependant, à l’avenir, ce serait beaucoup mieux si derrière la reine, derrière la mini reine on avait un cortège suiveur, dont le déguisement rappellerait le thème en question sans être aussi élaboré que les costumes des reines, bien entendu, au lieu d’avoir une reine seule à déambuler pour représenter son thème.
On pourrait y réfléchir, si cela ne se fait déjà, cela semble nécessaire.
Bravo, en tout cas.)
