Trois points à la ligne

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Samedi, 11 Juin, 2016 - 20:22
Alors que, foi de maître Edmond Marigotte, il n'existait même pas d'affaire CEREGMIA et nous pouvons ajouter pas plus qu'il n'y a eu d'esclavage - qui n'aurait été qu'une pure invention des méchants nègres - va savoir pourquoi le CNESER vient de révoquer un innocent mafieux.
Assourdissante, la nouvelle est arrivée dans nos oreilles.
Frédo Frémont Julie Célimène, aura nous l'espérons tous, à rendre compte à la société de toutes ses exactions, au plus vite et rembourser aussi tout ce qu'il a siphonné sur le compte de l'université de notre jeunesse.
Freddi Frédo a le toupet de faire appel de la décision de révocation, conseiller sans doute en cela par sa très vertueuse sœur Roro qui, sans le faire exprès, a toujours confondu une direction d'école et un point de vente de poissons, rien que parce que tous les deux se situent dans des lieux publics.
L'ex directeur du CEREGMIA en allant faire appel, aurait pu prendre un détour, quitter cette route à l'arrivée trop incertaine, et au lieu de passer aussi voir Paul Bocuse dont il raffole tant la bonne cambuse, se diriger de préférence chez "Paul Emploi".
Il irait lui faire comprendre qu'il faudra qu'il pense à lui, mais, ce serait peine perdue, car avec tout ce qu'il a eu le temps d'amasser sans scrupule, Frédo pourra déposer son tablier mystique et couler des jours en bermudas.
Heureux sur tous les angles, aux Bermudes... surtout dans le triangle, où il va se voir dans la Grande Maison, en pays de frères... trois points, à la ligne.
Térèz Léotin
