NON à la VACABONNAGERIE 

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Vendredi, 9 Mars, 2018 - 14:58
Hier 08 MARS 2018 c’était la journée internationale des DROITS des femmes, qu’à son tour le 10 MARS devienne la journée de la Reconnaissance des DROITS des étudiants.
Que nos étudiants bénéficient au même titre que tous les autres de la planète des DROITS de s’instruire en paix, des Droits de mériter du Savoir, de la Connaissance, de se réaliser, s’épanouir intellectuellement et personnellement en toute quiétude.
Des présumés coupables, ces gens du CEREGMIA ont conjugué le verbe «voler», voler des millions, au passé, et ils veulent encore le faire au présent, et au futur, mais hélas, l’Université n’a plus d’argent pour engrosser leurs poches.
Ils ont aussi conjugué l’autre verbe «voler», celui qui se passe dans les airs, sans payer les billets et là, ils ont doublement volé.
Qui m’aurait pardonnée si j’étais coupable d’un tiers de ces exactions?
Qui?
Que la loi soit donc la même pour tous!
Nous disons NON.
Ils ne nous voleront pas notre conscience.
Si ces gens retournent dans «leur palais doré», cette fois ils pourraient voler le bâtiment lui même et les étudiants avec, pour les vendre au plus offrant.
Alors il faut justement résister et ne pas se laisser faire
Nous disons NON, à la MALHONNÊTETÉ !
NON, à la VACABONNAGERIE!
Térèz Léotin
