JULIE PAKAMOLI, AN MOVÉ TOULOULOU KAY NANA

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Samedi, 12 Mars, 2016 - 13:07
Nous n'écririons point ces lignes si nous n'étions incommodés par les courriels intempestifs d'une certaine Julie PAKAMOLI alias J.Frémont.
Nous lui disons que lorsqu'on a pris la grande précaution de se camoufler, de bien se cacher derrière les courriels l'on peut inonder des messageries entières avec des ignominies.
Alors tous les pseudonymes sont bons, pour médire des autres.
Tantôt c'est sous l'apparence vengeresse d'une <julie.pakamoli@univ-ag.fr>, d'autres fois c'est sous la plume toute aussi acérée d'une <j.fremont74@laposte.net>.
Triste sire, vous avancez finalement sous les traits d'un mauvais Touloulou de chez Nana, car vous êtes repéré.
Vous cherchez à vous convaincre d'abord, pour ensuite essayer de convaincre les autres, et vous, entendons-nous bien, l'inculpé pour sept (7) chefs d'accusation, vous voulez nous inculquer votre vérité en nous obligeant à retenir de tout cela que "toutes les plaintes portées à l'encontre des dirigeants du CEREGMIA sont rejetées par la justice les unes après les autres, faute de preuves."
Vous vous dites innocent !
MENSONGE, MENSONGE, ET MENSONGE !
Pourquoi donc avez-vous été inculpés et pour sept (7) chefs d'accusation ?
Portez-donc plainte pour harcèlement, puisque selon vos dires tout va très bien madame la Marquise, au pays des Merveilles, au pays des malfrats, au pays des enrichis au détriment de L'UA.
Vous ne porterez surtout pas plainte car celui qui harcèle n'est autre que vous.
Si vous vous dites si innocents, pourquoi vous entêtez-vous à vous plaindre ?
Pourquoi ?
Pourquoi ne laissez-vous pas la Justice faire son travail ?
Commenceriez-vous à perdre confiance en elle, ou peut-être, en celle que vous avez cru pouvoir instaurer ?
Comprendriez-vous que la Justice risque de n'être pas favorable à la puissance d'une certaine obédience ?
En un mot pourquoi ne dormiriez-vous pas tranquille ?
Puisque tout va très bien, puisque la victime de calomnies c'est vous.
Pourquoi donc, lors d'une de nos signatures dans une grande librairie de la place, madame votre sœur vous sentirait-elle traqué ?
Pourquoi serait-elle venue nous agresser devant témoins ?
Pourquoi ?
Pourquoi chez vous tout ce grand branle-bas de courriels ?
Pourquoi pousser ces cris d'orfraie ?
Ne nous laissez pas croire que vous êtes aux abois.
Puisque vous vous dites innocent.
Vous prétendez même vouloir "venir reconstruire l'université mise en ruine" par vous-même du reste.
Un grand conseil, avant d'envisager une telle entreprise, attendez SURTOUT que la justice agisse et qu'elle vous donne son aval.
Maintenant, vous vous inquiétez pour les "ravets" qui s'empareraient de la BU ?
Pourquoi ?
Habitué que vous êtes des manigances occultes, auriez-vous aussi une société clandestine protectrice de ces bestioles, à Monaco ?
Vous ne trompez plus que ceux qui veulent capter vos cris d'orfraie.
Térèz Léotin
