À NOTRE MISS SARGASSES PREMIÈRE DU NOM

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Mardi, 15 Septembre, 2015 - 21:49
Nous douterions du doute comme d'autres osent oser.
Nous oserions douter comme d'autres aiment à vous croire, mais quoi, serions-nous devenus subitement incrédules ?
Et que répondriez-vous à notre incrédulité ?
Votre vérité, madame.
Vous êtes trop géniale Chantal.
Penser d'abord puis conspirer ensuite, et d'une main aussi sure que la vôtre, agir dans le but très réel d'assouvir vos instincts politiques,
Vous êtes vraiment géniale Chantal.
Est-ce votre révolution, cette basse tricherie ?
Serait-ce déjà en branle la grande insurrection des magouilleurs, concoctée par une miss Sargasses et pas n'importe laquelle, puisque vous êtes bien la première du nom ?
Votre majesté l'impératrice des coups bas, est-ce votre acte politique majeur, que d'aller ajouter sur une liste de soutien, des gens qui n'ont rien demandé d'autre que d'être des citoyens honnêtes ?
Est-ce la rébellion du pays des nantis ?
Madame, que ne faudrait-il pas faire, pour sauver sa patrie que l'on croit en danger ?
Vous êtes assurément géniale, miss Chantal.
Saint-Thomas le sceptique refusait de croire sans avoir vu.
Refuserions-nous de croire sans avoir vu, sans avoir entendu.
Vous êtes forcément très géniale, miss Chantal.
Vous tirez les ficelles de ceux que vous croyez être vos marionnettes.
Vous soutenez le Serge envers et contre tout, ou plutôt contre tous.
Vous nous faites l'insolence de nous prendre pour d'affreux jacques, ou de vieux schnock ignares, et en voulant le faire vous savez nous montrer qu'il est en vous madame, l'imbécile que l'on cherche, et qui se croit capable de tromper tout un peuple.
Vouloir trouver, par des routes obscures autant qu'elles soient tordues, la réussite de votre clan, à travers votre site de soutien à l'ami, c'est fantasmagorique, madame.
Or disait le grand Charles qui fut de droite comme vous, "il n'y a de réussite qu'à partir de la vérité."
Vous, vous ne le savez pas, miss Sargasses.
Vous êtes extraordinairement géniale, Chantal,
Nous vous disons merci de montrer au grand jour, de quel bois vous savez vous chauffer, lorsqu'en toute frilosité vous craignez l'avenir.
La troisième voie serait-elle celle d'une magouille envisagée par vous, orchestrée par vous et construite par vous et vos amis... bien sûr ?
Visez la réussite oubliez le succès disait Malraux un honnête homme de droite, et vous, vous ajouteriez "surtout savoir trouver sa méthode".
Si la politique représente cela pour vous, madame notre miss, la pestilence de votre couronne de sargasses nattées, déjà nous importune, et nous craignons aussi d'apercevoir pas trop loin des vôtres et de vous mêmes, les mornes et les plaines de Waterloo, autour de votre opportuniste liste de soutien "for the Président of Martinique".
Sans vouloir penser que les femmes du Petit Parti Magouilleur soient obligatoirement dans l'attente de dons, leur offrir votre "soutien" eut été, croyez-nous, une action militante beaucoup moins scandaleuse.
Nous comprenons maintenant, votre grande furie, lorsque devant le campus vous étiez hors de vous, ulcérée et prête à défendre vos amis fricoteurs, proches du CEREGMIA.
Vous êtes incommensurablement géniale miss Chantal, reine des Sargasses, d'avoir trouvé ....votre trouvaille qui impose à la vérité de désigner le camp des honnêtes gens.
Celui qui sagement avance honorablement ... mais, qui n'avance surtout pas .... à reculons.
Térèz Léotin
