Térèz Léotin

Beaucoup de constats  dans cet article:

1- l'image de la jeune femme antillaise artificielle ( cheveux, ongles, yeux, fesses..etc) et indécente, le pire sans qu'elle en soit consciente.
Ah, leurs enfants que deviendront-ils?
2- quoi de plus naturel que de faire la fête, sauf qu'on a l'impression que ces fêtes cachent la misère et le désarroi de la population

3-la lecture, le livre:  au bout de nombreuses mains , toujours le smartphone, donc impossible de tenir un livre.
Lire aujourd'hui est un acte de résistance
