Le jeu-concours d'histoire Ti-Jo Mauvois

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Mercredi, 29 Juin, 2016 - 09:14
Le 06 décembre 2011, Georges Bernard Mauvois, dit Ti-jo Mauvois partait au pays des gens sans chapeau.
Pour commémorer sa mémoire, Le comité Ti-jo Mauvois à l'initiative de Georges Aliker, a mis en place, un jeu-concours d'histoire "Ti-Jo Mauvois" depuis 2015.
Il se tient en Martinique, au mois de juin et s'adresse aux scolaires et aux adultes.
Son but est de permettre à tous de mieux connaitre notre histoire et de se réconcilier avec l'Histoire.
L'an dernier la remise de récompenses se fit sous la Présidence d’Armand Nicolas, en présence de la famille.
Le thème fut le Code noir.
Cette année, il portait sur les résistances au système esclavagiste à la Martinique du début de la colonisation à 1848.
La commune de Case-Pilote apporte son soutien logistique à l'organisation de cette manifestation hautement pédagogique qui se tient en collaboration avec le Rectorat et d'autres organismes comme le Crédit Mutuel, la librairie Présence créole et cette année pour les récompenses la CTM, ainsi que d’autres sponsors, sans oublier les multiples bénévoles (artistes, écrivains ou particuliers).
Georges Bernard Mauvois était professeur d'histoire, fils de Georges É. et Yvette Guitteaud--Mauvois respectivement écrivain et membre de l'Union des femmes.
Le jeu-concours d'histoire "Ti-Jo Mauvois" 2016 s'est passé en juin, et a obtenu un vif succès grâce au travail des membres très actifs et efficaces du comité œuvrant sous la houlette de Marie-Denise et Georges Grangenois.
La remise des prix du jeu-concours d'histoire "Ti-Jo Mauvois" 2016, s’est tenue dans une salle comble et attentive, sous la présidence de l’historien Gilbert Pago entouré de la famille Mauvois.
Vive Le jeu-concours d'histoire "Ti-Jo Mauvois" 2017 que l'on attend déjà avec grande impatience.
Térèz Léotin
