LE RACISME EXISTE ENCORE NOUS L’AVONS RENCONTRÉ

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Mercredi, 3 Février, 2016 - 22:07
A travers ces puissants qui font semblant d’entendre.
De ne pas entendre.
De comprendre.
De ne pas comprendre.
De croire.
De ne pas croire.
Ceux la même qui les samedis, les dimanches et même les jours usuels ne ratent jamais une prière en église, y croyant aussi acheter le paradis céleste qu’ils envisagent et dont ils ont grand besoin.
A travers ceux-là dont les préjugés sont si tenaces que toute leur vie ils ne font que semblant, et rien d’autre.
Semblant.
De nous entendre, de nous comprendre, de nous croire.
Tous ceux dont le raisonnement demeure encore la peur de contacter la MALADIE NOIRE et qui font semblant de nous accepter.
Seigneurs, dont la vie est un mensonge permanent, vous êtes le pire ennemi de l’Homme, à faire semblant d’aimer votre prochain que dans la réalité vous ne voulez ni ne cherchez réellement à croiser et encore moins rencontrer.
Vous dont la démagogie veut nous faire croire que vous êtes des nôtres, que nous sommes des vôtres, que nous sommes tous des créoles, réunis sous le carbet du ciel universel, vous ne trompez que vous.
Certains veulent faire accroire qu’ils auraient grand désir de réconciliation, d’accommodement peut-être.
Cela ne veut pas dire qu’ils pensent que nous sommes frères.
Et jusqu’en notre siècle, ils nous le prouvent encore: on ne mêle pas les torchons et les serviettes.
Nous, nous ne voulons pas paraître.
Nous, nous ne faisons pas semblant d’être.
Nous ne faisons pas semblant de nous estimer.
Sans faux semblant, nous estimons que nous sommes des personnes.
En toute chose si l’expérience ne se transmet pas, si elle s’acquiert chaque jour avec les leçons que nous donne le temps, elle doit rester notre meilleur maître.
Le racisme existe encore, ici c’est triste, nous l’avons-retrouvé au Saint-Esprit au détour d’un château, comme l’on dit par chez nous.
Alors, quand comprendrons-nous que d’être nous-mêmes sans chercher à singer quiconque, c’est déjà une belle victoire sur nous et sur l’autre?
Térèz Léotin
