Les termites 

Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Dimanche, 5 Juillet, 2015 - 10:02
"Tout comme l'hôtellerie, notre campus subit en ce moment, les assauts destructeurs des termites" Sms du jour d'Alex 972 in F-Antilles du vendredi 03/07/2015.
En prenant le soin de se cacher "courageusement" d'ailleurs sous un pseudonyme, cet Alex 97-2, donne déjà toute la mesure de son profil de termite.
Il prouve par là même qu'il s'y connaît bien en termite, en se camouflant au cœur même de sa termitière.
Nous ne lui aurions point signifié qui sont ces termites, si nous n'avions pu suivre les traces de la termitière qu'il croit par nous construite.
Nous dirons simplement à cet Alex 972, que lorsque nous ignorons quelque chose, nous n'avons ni honte, ni peur, ni non plus la prétention d'affirmer que nous savons, lorsque nous savons que nous ne savons pas.
Sauf à être du même bord que ceux qui ont saccagé les tiroirs de l'université, comment pouvez-vous prétendre monsieur Alex 972, que ceux qui se sacrifient pour notre jeunesse, ceux qui veulent préserver l'université, ceux qui se montrent au grand jour, en un mot ceux qui font barrage à la malhonnêteté, soient à vos yeux des termites ?
Les termites se cachent pour agir et vous en donnez la preuve.
Nous vous prions de bien vouloir nous expliquer, car nous avouons ne pas comprendre, que lorsque l'on détourne des millions, lorsque l'on fait des faux et qu'on en fait usage, lorsque l'on fait preuve de sexisme, en cherchant à terroriser une présidente qui fait son travail honnêtement, depuis quand est-on innocent ?
Dites-nous où est la victime ?
Quand arrêterez-vous de faire croire au peuple que les victimes sont les coupables.
En seriez vous capables ?
Vous ne trompez que ceux qui veulent être trompés, ceux qui veulent rester indifférents.
Arrêtez.
Monsieur Alex 972, nous ne vous connaissons pas (vous êtes caché) mais en voyant comment vous savez partir au secours de ceux qui par leur comportement malsain contribuent à rendre notre université exsangue, nous sommes fières de vous dire que nous ne partageons pas les mêmes valeurs.
C'est triste de constater que si jamais vous œuvrez dans nous ne savons quelle entreprise, vous usez nous n'en doutons pas, des pratiques que nous réprimons.
Et, c'est justement parce que, nous avons confiance en LA JUSTICE, parce que nous pensons qu'elle peut être équitable, que nous nous trouvons -il y a du monde qui pense comme nous- avec Le Comité de soutien à mme Corine Mencé-Caster et avec d'autres, sur le barrage qui vous empêche d'agir en toute impunité, et c'est aussi parce que justement nous savons qu'aucune des personnes qui fréquentent le barrage ne mangent de votre pain, que nous vous disons la tête haute : Cherchez les termites ailleurs.
Ils sont chez vous, ils sont en vous, ils sont vous mêmes.
Les fourmis laborieuses que nous sommes vous encouragent, vous qui n'êtes que de véritables fourmis blanches (autre nom des termites), à dessiller vos yeux, si vous avez le courage ou encore l'honnêteté de le faire.
Térèz Léotin, Présidente du Comité Justice Égalité
