POURQUOI ?
Le Bloc-notes de Térèz LEOTIN / Blocs-notes
Vendredi, 24 Juin, 2016 - 12:25
Jusqu’à la fin de nos jours, nous partirons sans doute avec ce questionnement qui aura peut-être été une des bases essentielles de notre existence: pourquoi?
Sans mettre en doute la capacité de nous gérer, de gérer le comportement de chacun d’entre nous, de nous accompagner sur notre petit parcours terrestre, ô Grand Être Suprême, si comme on le prétend vous existez, demeure toujours en nous la question du pourquoi.
Pourquoi y a-t-il des gens qui ont plein de cocos secs et pas de coutelas pour les couper et d’autres qui ont trop de coutelas et pas un seul coco?
Pourquoi?
Ce monde serait-il fait d’injustice?
Alors, pourquoi?
Pourquoi entendons-nous pratiquement chaque jour que celui-ci a tué celui làet ce, en votre Saint Nom?
Pourquoi certains s’octroient-ils ce droit de tuer?
Pourquoi pour gagner le paradis faut-il«dépendre» son prochain?
Pourquoi notre monde ne pourrait-il être ce paradis sans que l’on ne tue, pour obtenir leur paradis de vierges aléatoires,que ces croyants convoitent ?
Vous le leur auriez suggéré dans un livre, où est ce verset ?
Alors pourquoi ce fanatisme virulent ?
D’un autre côté, pourquoi une mère de 39 ans, malgré ce que suggère le jugement de Salomon, est-elle allée jusqu’à étudier le mouvement des marées, pour monter lâcher son innocent enfant de 15 mois, sur une plage, aux mains des flots qui n’en souhaitaient pas tant ?
Au nom de la sorcellerie, emportée par un déséquilibre, au nom de quoi, si ce ne serait, ici aussi, en tout cas, au nom de la déraison ?
Pourquoi, pourquoi?
Dieu si vous n’êtes qu’une invention du cerveau des hommes, qui se prétendent cependant à votre image, si vous n’êtes qu’un instrument entre leurs doigts impies, c’est triste et inquiétant pour la paix sur terre.
Térèz Léotin
