Maskilili défie Aripoter

Le bloc-notes de Patrick CADROT / Blocs-notes
Dimanche, 10 Mai, 2020 - 19:18
Une heure plus tard, Boy Ari est soudain réveillé par un immense boucan.Dans le double sens du terme, messieurs et dames, la compagnie!
C'est-à-dire, par un bruit d'enfer et en même un feu énorme qui éclaire toute la grève, et lance des flammes aux formes étranges dans le ciel de coaltar.
Prudent!
Il songe avec force aux mésaventures vécus plus tôt.
Les caresses inédites prodiguées à ses doigts de pied par cette main céleste.
La femme étrange, belle sans visage, dont la voix semble celle d'un ange, cette même créature qui voulait l'entraîner dans l'eau pour puis les abysses de la mer des Caraïbes.
Télécharger aripotter_kont_maskilili_version.pdf (373.11 Ko)
 Télécharger aripotter_kont_maskilili_version.pdf (373.11 Ko)

aripotter_kont_maskilili_version.pdf

Télécharger : aripotter_kont_maskilili_version.pdf
