QUE FAISAIT CET HOMME A LA SOIREE LITTERAIRE DE CORINNE MENCE-CASTER A LA CTM ?
Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes
Mardi, 1 Mai, 2018 - 11:50
L’homme est présenté comme un proche de Célimène, le banni de l’Université des Antilles.
L’homme est réputé proche du CEREGMIA.
L’homme est désigné comme un frère trois points qui cherche, avec d’autres disséminés dans tous les rouages de l’administration, à prendre le contrôle de la CTM…

Et pourtant, il était présent lors de la soirée littéraire où Corinne Mencé-Caster présentait le «Talisman de la Présidente», mercredi dernier dans la salle principale de la Collectivité Territoriale de Martinique.
Que faisait-il là?
Contrôler?
Surveiller?
Menacer?
Y-a-t-il un rapport entre sa présence et le fait que les invitations à la presse et au public conviés n’aient été envoyées que seulement la veille en milieu de journée ?
Y-a-il un rapport entre cette présence et le fait que la presse ne se soit pas déplacée pour couvrir somme toute ce qui était un évènement.
Un évènement majeur car il montre bien que Alfred Marie-Jeanne, le Président de la CTM, soutient ceux qui luttent contre l’arbitraire et la malfaisance et ainsi en accueillant Corinne Mencé-Caster et ses amis, il a bien affiché sa position.
Et la question commence à devenir lancinante: que fait cet homme dans l’entourage proche du Président de la CTM?
