L'Université Paris-IV-Sorbonne existe depuis...1257

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes
Vendredi, 4 Novembre, 2016 - 11:25
 Je voudrais porter ce témoignage à Madame Corinne Mencé-Caster qui constitue un exemple pour notre jeunesse.
Je crois que dans tous les pays, on a besoin de personnes qui tracent une voie, montrent le chemin à nos jeunes.
Je ne reviendrai pas sur l’exemple de courage qu’elle a donné en refusant de « soutirer » comme certains de ces prédécesseurs la corruption qui gangrenait l’université.
Courage et ténacité qui lui ont valu d’être injuriée et de continuer de l’être sur certains blogs de revanchards.
Mais laissons-là ces inutiles qui ne digèrent pas d’avoir reçu une telle volée d’un « petit bout de femme » et qui vont sans doute continuer de s’étouffer avec leur hargne pendant lanni-lanni.
Laissons aussi de côté tous ces complices passifs et actifs, aux yeux desquels être soupçonné d’avoir détourné plus de 10 millions d’euros, être révoqué par la plus haute instance universitaire disciplinaire (le CNESER) n’est pas grave.
Je préfère m’arrêter sur les qualités intellectuelles de Corinne Mencé-Caster et sur sa capacité de travail et sa productivité.
Pas moins de trois livres publiés dans l’année 2016 : Au revoir Man Tine, Mythologie du vivre-femme, Écrire la domination.
Une vie scientifique très active qui lui a valu d’être recrutée par l’Université de Paris-IV Sorbonne, de réputation internationale, puisque des étudiants du monde entier se bousculent pour venir y étudier.
Pour ceux qui ne le sauraient pas, l’Université Paris IV-Sorbonne, qui existe depuis 1257, est l’une des plus anciennes et des plus prestigieuses de Paris, spécialisée en lettres, langues, arts et sciences humaines, alors que Paris I Panthéon-Sorbonne est spécialisée en histoire, droit et sciences politiques.
Pour rappel, centre de ralliement de la contestation en mai 1968, l’Université de Paris-Sorbonne a été réorganisée en 1971, en Universités autonomes :

-Paris IV Paris-Sorbonne

-Paris III-Sorbonne Nouvelle

-Paris I Panthéon-Sorbonne
Pour ceux qui veulent en savoir plus, il suffit de consulter les liens suivants :

http://www.sorbonne.fr/etablissement/les-universites/universite-paris-sorbonne-paris-4/

Corinne Mencé-Caster, en rejoignant l’Université de Paris IV-Sorbonne, a fait rayonner l’excellence martiniquaise, dans un des fleurons universitaires internationaux.
Après avoir consacré près d’un quart de siècle à former les jeunes Antillo-Guyanais, voilà notre talentueuse Martiniquaise partie relever un nouveau défi, montrant ainsi aux jeunes que le monde ne se réduit pas à notre petite île et qu’on peut servir son pays de mille et une façons, surtout quand ce dernier n’est pas capable de reconnaître ses figures d’exception.
Nul n’est prophète dans son pays, n’est-ce pas ?
