MONDIAL : TOUS DERRIERE LA CROATIE !
Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes / Ispow
Dimanche, 8 Juillet, 2018 - 09:49
 Elle n'a jamais colonisé personne.
Elle n'a jamais esclavagisé aucun peuple.
Ni pillé ses ressources naturelles.
Ni démoli sa langue, sa religion et sa culture.
Elle ?
Oui, la Croatie.
Pays qu'a adoréAimé CESAIRE qui y avait un très cher ami,Peter GUBERINA, chez qui il passa, en 1935,des vacances lorsqu'il était étudiant à l'Ecole Normale Supérieure (Paris).
Par la fenêtre de la chambre que la famille lui avait attribuée, il aperçu une petite ile au loin qui lui fit songer à sa Martinique.
CESAIRE en demanda le nom :
__Martinscica, lui répondit le père de GUBERINA.
Les premières pages du magnifique Cahier d'un pays natal furent écrites pendant ce séjour croate.
Comment dès lors ne pas soutenir l'équipe de Croatie, miraculeusement présente dans le dernier carré des équipes visant la Coupe du Monde de football ?
Plus prosaïquement, la présidente de la Croatie (voir photo ci-après) n'est pas désagréable à regarder du tout.
MDR...
Article superbe dans tous les paragraphes (sauf le dernier), illustrant que parfois, en pointillé, l'humanité peut-être une et indivisible.
Ce qu'elle devrait être, alors qu'hélas c'est tout le contraire actuellement, au 19/4/2020, où les peuples sont prêts à se dresser les uns contre les autres, avec des néofascistes ou crypto-fascistes au pouvoir ou pas loin d'y arriver.
Car arrêtons de parler de "populistes", appelons un chat un chat et comparons les programmes avec ceux des fascistes historiques: il y a plus que des coïncidences: rejets des étrangers non Blancs, camps de concentration (dits "de rétention") systématisés, répression politique "hard" même contre les opposants légalistes, tentative de liquidation des syndicats indépendants du patronat, écrasements des droits du monde des salariés, etc.
Tout cela évidemment au nom de l'intérêt national érigé en valeur suprême à laquelle toutes les autres doivent être subordonnées, y compris le besoin de justice sociale….
Avec en prime: la prolifération nucléaire, le réchauffement de la planète qui à terme engloutira toutes les communes côtières de pays comme la Martinique, le retour aux guerres de religion (Trump et son Vice-Président n'étant pas mieux les terroristes dits "islamistes", la prise du pouvoir par des religieux intégristes...... 

Oui, votre article est intéressant M.Alcide.
Dommage qu'il soit gâché par un fin très sexiste.
J'ignore si votre "MDR" final est un bémol?
ou est à prendre au 1er ou au second degré...
