JOSETTE MANIN, PRESIDENTE

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE
Samedi, 2 Avril, 2011 - 19:10
Jeudi, à l'issue d'une matinée pleine de suspense, de manœuvres politiciennes de part et d'autre, d'incertitude et de roublardise, Josette Manin, conseillère générale du Lamentin, a été élue présidente du Conseil Général de Martinique.
Il lui appartient, dorénavant, de conduire la vénérable assemblée vers la fusion qui doit générer une Collectivité unique.
Pour y parvenir, elle devra gagner le respect de ses pairs.
Ce ne sera pas la chose la plus aisée quand on connait le machisme de certains.
Bien sûr, cette élection d'une femme à la tête de l'assemblée départementale a été saluée.
Les louanges à son égard n'ont pas manquées.
A partir de lundi, ce sera autre chose.
La dure réalité de la gestion politique d'une assemblée avec une opposition combative qui a décidé de ne pas accepter de responsabilité dans cette nouvelle mandature, comme en témoigne la composition annoncée de la future Commission permanente.
Mme Manin devra également gagner la confiance du personnel qui va vivre un changement majeur avec l'arrivée de cette nouvelle majorité, à quelques mois de la fusion annoncée.
Elle devrait pouvoir en tout cas compter sur une administration départementale performante, composée de professionnels expérimentés et loyaux.
