Soutou Mésannjè!
Awa!
«Lib même »
«Ah bon, é on pé se voir un jour comme ça, jusse pour parler»
«Foute tu vas vite, toi, ébé!»
«Je vé pa vite, jé di se voir, j’ai pas di plus»
«Tu a une voiture?»
«Oui, jé ma voiture»
«Sé quel marque?»
«Je te fé la surprise si tu vien avec moi samedi soir»
«Venir avec toi où sa?»
«En boite…»
An silans total-kapital ka fet a lè-tala.
Jé que dé vieilles chaussures là.
Au revoir sur Fessebouk!»
«OK.
«Pourquoi déjà?»
«Tu m’avais di qu’on reparlerais samedi…»
«On est samedi!»
«Aïe Bon dieu!
J’avais même pas vu ça, non!»
«C’est OK pour ce soir?
