Allez Ali, arrête ton cinéma, mon gars !
Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes
Vendredi, 26 Mai, 2017 - 10:17
 Donc si on a bien lu les dépêches d'agence ces jours derniers, tute disprêt à "accorder le droit au retour" dans ton pays, le Gabon, aux "Afro-descendants" autrement dit aux descendants des esclaves Noirs transportés il y atrois siècles aux Amériques.
Merci, c'est super sympa de ta part !
Sauf que quand on jette, même par hasard, un œil à la télé, qu'est-ce qu'on voit ?
De bien tristes images.
De terribles images !
Paraît que ces personnes que l'on voit, en pleine mer Méditerranée, s'agglutiner sur de vieux rafiots surchargés et s'agripper à des bouées de secours lorsque lesdits rafiots coulent, seraient des..."migrants".
Ils et elles, à entendre les journalistes occidentaux, n'ont ni pays ni nationalité.
Ils et elles...migrent !
En fait, ces personnes ont bel et bien un pays et une nationalité comme tout le monde et proviennent des régions sud du Sahara, mais aussi encore plus au sud puisque certaines d'entre ellesremontent depuis l'Equateur.
Pas loin de chez toi, donc !
Bref, ce sont des Africaines et des Africains.
Comme toi !
Ca ne t'embête pas de les voir se noyer chaque jour qu'Allah fait (tu vois, je respecte ta religion quoiqu'à mon humble avis, elle ne soit pas très négro-africaine et que, tout comme sa sœur, la chrétienne, elle ait cautionné l'esclavage des Nègres à un moment) ?
Ca ne t'empêche pas de dormir ?Jamais tu ne te dis, avec tout l'argent que te rapporte le pétrole, le manganèse, le fer, le gaz naturel et le bois précieux de ton émirat qu'il serait peut-être bon d'accorder auxdits migrants le droit...au retour.Oui, au retour chez eux, en Afrique !
Dans n'importe quel pays d'Afrique noirepuisque, hormis l'Ethiopie, la quarantaine et quelque d'autres étatsont été dessiné artificiellement sur des cartes le plus souvent vierges, par les colonialistes français, belges, hollandais, anglais, portugais, espagnolset allemands.
Allez, Ali, c'est bien de penser aux Afro-descendants partis (de force) il y a des siècles, mais ce serait bien mieux de ta part si tu pensais aux Africains qui partent ces jours-ci et cherchent à gagner la citadelle Europe à la nage.
Bon, on les comprends un peupuisque toi-même,tu as une femme Européenne...heu, attends, je reprends car j'y perds un peu mon latin là...donc, t'es musulman, la langue officielle de ton pays c'est le gaulois, t'as une blanche épouse eten dépit de tout ça, tu prétends me donner des leçons d'africanité.
Ou plus exactement tu prétends me réintégrer, moi pôvre Afro-descendant, dans le giron de l'africanité.
Allez, Ali, arrête un peu ton cinéma !
Tu nous fais mourir de rire mais les images que l'on voit en Méditerranée depuis des mois, voire des années, ça nenous fait pas rire du tout.
DU TOUT !
DU TOUT !...
