{{Jean-Laurent Alcide}}

Je suis dépassé, en effet la semaine dernière le site a publié un article sur le Tibet où il était question de désinformation.
Je m'explique, le journaliste disait alors que les agresseurs n'étaient pas ceux qe l'on croient(les chinois) mais plutôt les tibétains qui ont commencé par agressé les chinois musulmans et les autres commerçants chinois les hans.
Aujourd'hui je lis votre article particulièrement insultant envers nos athlètes.
Certes ils ne sont peut-être pas des lumières, mais en tous cas, vous non plus au vu de l'agressivité dont vous vous parez et surtout de votre complexe de supériorité.
Les années 80 ont montre que ce genre de discours ne menait à rien.
Politiser le sport, n'a jamais servi une cause.
Je ne suis pas athlète, mais je me suis senti sali, et pourtant j'ai un fort sentiment patriotique et anti colonialiste.
Mais des gens de votre espèce ne devraient pas pouvoir vomir votre haine de la sorte.
Laissons le sport aux sportifs et la politique aux politiques.
Vous demandez à un Teddy Riner ou a un Diagana de se mobiliser ?
On n'est plus en 68 à Mexico.
Halte à la haine aveugle !
