Kréyolad 247
Antilla 1332, 1er janvier 2009

Tradision Nwel

  Matinik, révéyon nwel ni an nouvo tradision. Nou konnet tout kalté manjé nwel, paté, pwa-dangol épi yanm-sasa oben bokodji pou manjé épi kochon.
  Ni anlo moun isi ki pa konnet préparé kisiswa chob, épi tout kalté model litjè pou bwè.
  Tou sa pasé dimod, atjelman an sel ritournel yo konnet, sé alé sipermarché pou genyen chanpàn.
  Fout man ni lédé sé moun-tala ka jwé gro.
  Yo ka jwé gro telman ki yo ka koumandé fwa-gra, dend épi chèvrey. Érez-di-bonnè dan lékartié anlè mòn, an pati moun rikoumansé kouri laribot pa la solidarité pa ped.
  Toupandan nou ka goumen épi latradision, ni an boug ki vini Matinik pou pasé Nwel. Sé Yv ki non’y, mé i pa boulé pies. I jik envité artis kay an gro Bétjé pou té fè gro jé épi yo.
  Misié di ba yonn-dé artis yo té triyé :
  — Lanné démilnef la ké ni plen lajan, mé fok zot ké kolé-tet kolé-zépol pou zot mété tet-zot adan menm bonet-la pou an sel projé kiltirel Matinik.
  Man té ké anvi sav si misié ka fè gro-jé oben si i ka jwé gro ?
  Sa man sav sé ki lé sendika ka fè an ti-jé dépi yonn-dé lanné. Dépi mwa désanm pran, pandan an pati ka kouri fè chanté-nwel, yo ka filé zépon-yo pou ba nou an ti-kado nowel : lagrev asou por-la.
  Sé pa tout moun ki djè enmen ti kado-tala. Mé sé portikè-a simié mwa-tala pou pozé rèvandikasion-yo. Yo sèten yo ké ni bon prim asi Duité épi asou nou.
  
  Bel poveb kréyol 34
  « Chak kochon ni sanmdi-yo » mé chak konsomatè ni léro-yo pou anrichi sa ki ja ni é ki toujou ni.
  
Venue d’Yves Jégot aux Antilles. D’où le jeu de mot gwo jé.

Kréyolad 248
Antilla 1333, 8 janvier 2009

2009 : An lanné nef

  An lot lanné ka koumansé apré démilyuit alé. Tan ka alé, tan ka vini, an sel alé-vini tan ka kité tan.
  Mé ki tan nou ké adan an lot tan ?
  — An tan solidarité : pou nou pa tou sel ankò mé pou lafanmiy pa dilié kon tjòlòlò.
  — An tan fraternité : pou nou édé nou ek ba frè-nou an lanmen chajé chay lavi oben an ti-lanmen déchajé tout gro pwa ka opozé lavi maché obidjoul.
  — An tan fierté : pou nou sav ek fier di sa nou yé, Matinitjé, ki pas yo pa ni an drapo éti tout moun ka kolé-tet ek zépol dèyè’y rété lanmou adan tjè’y.
  Pou lanné-tala titak pli méyè koté lanmou, fraternité ek solidarité épi pou kréyol pa kontinié bat dèyè kon kribich.
  Premié Kréyolad lanné ka fini épi an chif nef. Nou lé kwè, ba kréyol sé an bon prézaj pou i titak pli rich koté piblikasion, rekonésans lang-la ek sa ki pli potalan-a, pou moun kontinié li épi matjé kréyol. Nou tout sav, pou li fok genyen liv éditè an kréyol ka mété déwò. An bel fos ba K. Édision ki ka planté yonn-dé roz (menm si sé pas Laroziè, responsab-li ka rété).
  An bel lanné ba KM2 asosiasion Krey Matjè Matinik ki ka djoubaté pou lékriti kréyol. An bel lanné osi ba Antilla épi tout sé lektè-a ki ka kontinié li jounal-la.
  Man pa lé bliyé tout radio kontel APAL, ki ka ba kréyol-la an bel pal pou i alé douvan.
  Bon lanné ba tout manmay anlè Net-la ki ni labitid li kisiswa : Alabowdaj, Capes créole, Gens de la caraïbe, Montraykréyol, Potomitan, Volcréole, épi plen dot ankò man pa nonmen.
  
  Bon lanné 2009
  
  Bel poveb kréyol 35
  « Lanmò brigo ka fè solda di bien », an lanné mò an lot ka viv. « Chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li » pas « mizè bef pa lapenn chouval ».
  

Kréyolad 249
Antilla 1334, 15 janvier 2009

Fanm san tet

  Ni an tan lom san tet té ka kouri toupatou Matinik, jikatan ni moun ki rivé pa kwè, i té ni plis ki san tet. Mé jòdi-jou, yo lé viré ba nou an fanm san tet. An fanm ki té ped tet-li telman, ki i té mandé nonm-li viré mété lesklavaj, pou Neg té rété an ba jouk Bétjé.
  Ni sa ki anvi fanm-tala viré Lasavann, pétet pou manjé zéfirin !
  Ni adan menm, ki anvi i manjé, an zo zé fin. Pa mandé mwen sa sa yé, mandé man Bo Amè, (dapré sa yo di sé té an bòbò) si man manti, man manti apré yo.
  Gi an chanté an tan kannaval té fè an ti-chanté : « yo déplasé Jozéfin, yo déplasé monuman o mor, sel bagay ka rété pou déplasé, sé... zot ja sav bann malélivé ! »
  Sé jou-tala Linivèsité san an ti fanm san tet, pas yo viré Sami an boug ki té prézidan. Ni adan ki simié se an fanm ki a la tet.
  Mé adan zafè fanm-tala, ni anlo ki pa ka ped lakat, pa ka ped tan, ajijéwè tet-yo !
  Man konnet yonn ki enmen chanté kannaval natifnatal, i fè, i fè pamwen i jik rivé a fè Fanswaz pété gad-la, janbé pak, how dipitekdémisioné.
  Manzel menm ki pa an fanm san tet, i mandé yonndé éli, ki a la tet kisiswa komin, oben kanton, suiv li.
  Adan tout lo vakabobajri-tala, si ou pa ped tet-ou, se pas ou adwa. Adan an parti ki adwet, ni an fanm ki pa ka fè lafet (da-pré’y). Fanm-tala rivé mété dé éli déwô an manniè bien malprop. Asiparé komkidiré yo pa té ké péyé kotizasion-yo.
  Zot menm ka li kréyolad-la, kelkanswa parti zot, es zot ja péyé ta zot ?
  Fè débriya, pas zot pé rivé a ped tet-zot kon an med atjel man :
  — Fout fanm fò fout, lè fanm fè tan fè fos anlè lajan kotizasion nonm.
  Nonm kon fanm politik pé rivé a mò fwet, é bien-délè san tet !
  
  Bel poveb kréyol 36
  Mari-a lis, fanm-la toujou djok, anlo moun ka kwè « pawol sé van » mé bien-délè « sé lè akoma tonbé, yo ka miziré londjè’y ». Délè fout « ti-pawol ka fè gran zafè ».
  

Kréyolad 250
Antilla 1335, 22 janvier 2009

Mari-Alis

  Lasimenn pasé man té palé zot di an fanm san tet. Man ka palé zot jòdi-a di an fanm ki té ni tout tet-li, pas i té an fanm doubout. Douvan madanm-tala yo pa té pé di : « I ja koulé ! »
  I té bien doubout, kon tout bel fanm kréyol. Kon tout bon fanm kréyol, i té toujou an kat épeng, mé pa kon moun rafen ka plenzié lézalantou épi lo fa-yo.
  Si gason’y fè an bel ti Mélodi, « Anba pié-mango a », li sé anba bel soley Matinik la, i pasé rob nwè’y pou té défann bek-a-bek, tout kliyan’y ki té ka tounen lamenm, an sitwayen Matinik.
  Zot sav lantèman an kilti-nou, pé vini an bel bagay. Moun ou pa wè dépi nanni-nannan ka viré paret.
  Poutji Matinik sé lè ou lonjé adan sé planch mahogani a, yo ka wè valè’w ?
  Ni adan ka jik paré di : Ou sé pli bon moun ki té asou latè. Ou pa té ké ni pies défo. É sa ki té konnet Mari-Alis, té sav i té ni an gro défo, sé té di tout. I pa té ni konmision pou poveb-la « bwè tout, manjé tout mé pa di tout ».
  Bien-délè ni moun ki ba’w sé pli gro kout lang-la pou démantibilé’w, sé yo ka fè plis makakri pou fè makak ri.
  Ni adan ka pléré gwodlo pas yo ka konstaté pou toulbon, yo pa té enmen’y asé. Mé es i pa tro ta ?
  Mari-Alis di :
  — Man pa lé lavéyé, pas an pati té ka véyé mwen trop, pou té opozé mwen pasé mè !
  Sé moun-tala té rivé a di :
  — Ou pa bizwen mè pabò Dikos, nou té ja ni asé épi papa’w. Nou pa lé Man li-mè, mé Misié li-mè !
  Dapré sé moun-tala sa té ké ba yo limè oben zégrè.
  Fout ni anlo ki pa té enmen’y pas i pa té ka mété dlo an bouch-li pou i té palé.
  Mé fout ni anlo ki té enmen’y pou sa.
  Sé menm manniè, man sav ni anlo ki pé ké djè kontan kréyolad-tala, sa sé zafè-yo.
  Mé man lé vréyé an bel woulo-bravo ba fanm bet-de-gaz tala ki té an bon ti sirez asiparé « délisiezman ensipowtab ».
  An bon fanm Matinik alé an péyi san chapo, chapo ba pou’w : Mari-Alis
  
  Bel poveb kréyol 37
  « Fiyèl mò makoumè fini » fout fodra an pati moun vini adwa pou yo tout sa chonjé pawol poveb-la ka di : « Si man mò fonmi ké pòté nouvel ba mwen ».
  

Kréyolad 251
Antilla 1336, 29 janvier 2009

Mariyaj roch

  Adan lanné nef-tala ni yonn-dé moun ki désidé ranm mariyaj-yo titak pli solid. Yo pa oblijé alé douvan misié labé, mé asiré yo ké pasé douvan misié li-mè.
  Yo pran gran désizion pou bati anlè roch ki solid. Yo chwézi roch lanmou épi roch solidarité. Yo asiré épi sé roch-tala sa pé ké glisé anba plat pié-yo.
  Si zot gadé bien sé jou-tala, magré mwa désanm ja pasé, ni mariyaj ka fet toubannman an politik. Sé pa selman otonomis épi endépandantis, ni départèmantalis épi swasanntrèzis, sé pa sa pies.
  Si zot alé pabò Senpiè titak pli wo ansien kapital-la, zot pétet tann lè Piè di Jèni oui, wi. (Man pa sav si i di sa an kréyol oben an fransé, man pa té la).
  Si zot gadé pabò Foyal, adan kapital-la, zot pétet ké tann lè Piè ké di Marsel oui. Man asiré sé ké an fransé. Manzel désidé pran an ti-vè a likè pou brè titak chanpàn pou fété sa.
  Es sé pou mandé lajénes réfléchi ?
  Antouléka sé Piè-a ka montré yo kouman fo yo pran tan-yo pou katjilé. Menm si venten katjil pa ka péyé an sou det, katjil ka fet avan lapey. Sé Piè-a ka di yo bati asou an bagay solid kon roch-fè adan kayè. Pou rézisté douvan kisiswa tranblanntè lavi, péripési épi trablati ménaj jòdi-jou.
  Es sé Piè-a pa lé di nou :
  — Pi ta pi tris, ou sav sa ou ka ped ou pa oblijé sav sa ou ké ni !
  — Sa ki pa sav la yo ka alé, pa oblijé konnet pran bon rafal anlè lanmè !
  Tou sa sé bel pawol, mé pétet sé bon pawol. Anni gadé Obama, i di nou an nanglé (Yes we can), wi nou pé.
  I pa di nou pé la, mé nou pé la san la, a moman-tala nou pé la dan an sel tralala.
  Lavi sé an boul ou pa oblijé sa anpéché’y tounen, pou pwa-rouj nou pa brilé fè atansion pou tansion-nou pa monté !
  
  Bel poveb kréyol 38
  Avan mayé sé « chè doudou » apré mayé sé « si man té sav », an ménaj kon an politik fo sav pa ni ménaj san niyaj. Bon kanmarad yè ka tounen pi gran lelmi.

Kréyolad 252
Antilla 1337, 5 février 2009

Fanm pa pou flanm ankò

  Menm si anlo fanm ka fè kont ganm, sa poko lapli pou mouyé nonm ki nonm.
  Menm si si délè an fanm ka pran nou pou an ti makoumè, simié sa pito nou réponn violans-li chou pou chou.
  Épi si an fanm ni dé bel gad-janm, sa sé zafè’y, kité’y roulé ti viann-li ! Akondi pawol-la pi ta pi tris, « tété doubout sé pou an tan ! ». Yo matjé an gran jounal-la éti ki ni 27 fanm ki ja mò.
  Es épi Mari-Anjel ja pa ni trop ?
  Es pas nou ni 34 komin fodra ni 7 ankò ?
  Manmay ni asé, ni menm trop fanm ki ja mò. Lézom moli, mé sé madanm-lan pa bandé chenn-la trop anlè nonm.
  Épi tou sa violans, manman ka soufè, papa ka wouklé, tianmay dépotjolé, fanmiy débousolé ; lé an pati pa monté Kolson épi an lavi o lans.
  Ni trop, tibren trop violans !
  Violans dan kout zié ki pé blésé’w pi fò ki an kout bek-mè. Violans dan silans ki ka fè pli mal é ki pé eksplozé kon lésans. Lézom, fo nou moli, menm si yo di nou mol oben kòkòdò. Délè vomié nou kayé pito nou fè an ka kon sa ki fet yè pa koté Kaz-Pilot oben Trinité.
  An séparasion red, sé pa an bon rasion, asiré pa pétet, lè yo ladjé’w kon an patjé rad sal. Sé kouto sel ki sav sa ki an tjè jonmou, é sé sa ki ka tjenbé latjé prel la ki konnet si i cho.
  Si moun-la pa enmen’w, ou pé pa oblijé’y enmen’w. Ou pé pa fè san sòti adan woch. Ou pé pa fòsé an moun ki pa swef bwè dlo, ajijé-wè chanpay. Pa bliyé ni ven jou, nou té ka swété la-bòn-nané, nou pé pa kontinié kon sa ankò adan lanné-tala.
  Fanm ni dwa fè ganm, sa sé zafè-yo, mé nonm pa ni dwa brilé yo kondisiré sé an flanm sèbi.
  Dépi latit annou aprann tibolonm-nou respekté ti-fi. Dépi jòdi annou aprann yo respekté manman-yo, pou dèmen sipètadié yo respekté fanm-yo. Pou fanm asepté nou, annou respekté fanm.
  Man pa anvi pousé pies difé, mé man sé lé limen an ti brez lanmou ki pa ka kalsiné épi chalè’y, mé an vérité ka chofé tjé tout nonm ek fanm Matinik pou fanm pa tounen flanm ankò.
  
  Bel poveb kréyol 39
  « Ti-poul suiv ti-kanna i mò néyé », « chak bètafé pou kléré pou nam-li » mé es ki sa ki pa bon pou zwa bon pou kanna ?
  

Kréyolad 253
Antilla 1338, 12 février 2009

Jédi gra

  Lenter-sendikal té mandé moun mobilizé jédi 5 févriyé. Laradio palé di « jeudi noir » ni dot ki palé di jédi « à marquer d’une pierre blanche ». Antouléka, sé an jédi éti koulè wouj-la té toupatou, magré sé pa té an Mardi-gra.
  Man jwenn an boug ki di mwen :
  — Jòdi-a sé jédi-gra !
  Albérik té mandé moun, pa alé laplaj, mé désann lanmézon-lé-sendika. Dapré lapolis, té ké ni ki sez mil moun, kivédi sé o mwen venn-sen mil ki té an lari-a.
  Lapolis toujou ka wè mwens moun, menm manniè yo « imobilizé » an jenn-jan « san violans » épi minot pas misié té ké outrajé yo. Épi sé jou-tala, yo anrajé kon tig pas lapolis minisipal ka fésé kontravansion anlè yo alé pou viré.
  Moun, moun, moun an lari-a pou di :
  — Ni asé épi kalté lavi chè tala !
  — Bésé lé pri, sa tro cho !
  — Ni trop chomaj !
  — Pa ni asé travay pou lajénes !
  Mé an sendika mandé :
  — Wosé lé salè épi 300 éro !
  Man ka mandé mwen es jédi, sé pa té an « jédi-gra ». Pas nou sav toujou ni an diab pou opozé laposésion pasé. Ni yonn-dé boug adan kortej-la ki té ka vréyé prop revandikasion-yo ki pa té toujou « prop ». Toupandan an pati té ka mandé bésé anlè lé pri, anlè tout bagay pou manjé, sé mésié koumansé chanté :
  — Bésé anlè viagra-a !
  — Bésé anlè sé pri kat-kat la !
  Man pa tann pies yo mandé bésé anlè ni pri liv oben konser. Sa ou ka konstaté sé ki tout moun té dakò pou di : kriz ka pran yo, pas « la crise mondiale » ka pété frisi-mol yo, fann fwa-yo ek dékalé yo.
  Anlo moun té boufi épi zafè yo té ka di :
  — Fok fè kon Gwadloup !
  Matinitjé fè kon yo té pou fè, pas chak travayè sav ki an lè, dlo ka dépasé farin é fok kriyé anmwé ek mobilizé.
  Yo anonsé négosiasion vandrèdi, es nou ké sa rété an mobilisasion ?
  An ti-pawol ka di :
  — « an kout tonnè ka klèsi le tan », lé zafè bien mélé ek antòtiyé an toch, es mobilizasion-tala ké fè nou trapé an solision ?
  Matinik nou enmen fè lafet, mé la pa ni lafet ankò, nou fini envanté « jédi gra » éti moun ka di gra épi épé :
  — nou ni asé
  — fok lé pri bésé.
  — Épi lé salè wosé !
  
  Bel poveb kréyol 40
  Afos-afos ni anlè « dlo ka dépasé farin » é sé « manniè ou fè kabann-ou ou ka kouché… » Adan tout zafè-tala « makak sav bien ki piébwa i ka monté » ou pé ké janmen wè’y monté an pié lépini.
  

Kréyolad 254
Antilla 1339, 19 février 2009
pas d’Antilla bm schoelcher

Yo ka vriyé

  Léta ka tonbé léta pas i di :
  — Man pa ni lajan pou wosé travayè !
  Mé an menm balan-an, i pa tjansé pou ogmanté yonn-dé kanmiyon kolbògò ki pa vini fè touris an péyi-a.
  An boug (non’y vé di boulé an fransé) fè an gro jé épi lé sendika. Pandan négosiasion té ka woulé, i mandé lapermision pou té alé fè fonktion’y, ek misié anni chapé kò’y pandan moun ka atann-li. Magré moun té an lari ka manifesté kont pofitasion, misié pofité chapé lapo’y. Asiparé, i té ké alé chaché an filon, pou pa dépansé lajan Léta pa té ké ni ba travayè.
  Lè moun pa konnet pri an biyé avion, i ka anni désidé pati lè i lé, viré lè lidé’y di’y. Dépi yè i Gwadloup é i pou vini pa isi tou.
  Yo di « bef Bétjé an kann Bétjé », ni an jounalis lotbò ki vini di nou sa nou ja sav, pas nou ka sibi dépi pasé twasantan. Mé érez-di-bonnè, pas nou aprann ki an lokatè espésial désidé déménajé, ek aresté péyé loyé’y pa koté an bel ti kartié o Fanswa moun ka kriyé : Békélann. An bouroglann té ké di :
  — Man pa ka trouvé sa bien, zafè adan an fanmiy, ni moun ki ni pliziè koulè lapo oben mak chivé !
  Menm si adan fanmiy bouroglann-tala ni apoda, ababa, tèbèdjè, pas kouzen ka mayé épi kouzin sa pa zafè’y. Sa sé larmoni. I ka fè parti di an ras ki pi. Menm si i rasi é i ka pit épi mové lidé. Kontel kontinié kouyonnen ti-Neg, eksplwaté fanmiy-yo ek fè yo travay ba yo jikatan yo bavé, san yo ni an piman.
  Déklarasion misié fè gro bri. Protjirè jis déklaré yo ké pousuiv misié, ki ni dé pwent anlè tet-li akondi an mas diab. Gadè wè talè, sa pa potjiré potjirè-tala nana. Pengad yo pa déplasé’y.
  Nou tout sav, sé boug-tala ni labitid achté tout bagay, jik péyi-a yo ja achté épi rivann li, sé an sa yo ka travay. Lè yo pa ka rivé achté’w, (sonjé Alikè) yo ka fè’w fèmen djel-ou définitiv. Mé tout bagay sé pou an tan.
  Antouléka mwa févriyé a pa ni labitid pasé bel ba yo, chonjé : fréviyé milnefsan, févriyé trann-senk, févriyé swasann-katoz.
  Nou an févriyé démilnef difé an twel-yo, nou pé ké moli ba yo. Pas ti-neg pé pa tjenbé ankò, yo ka kriyé anmwé :
  — Nou ni asé !
  Mwa-tala nou ka kriyé, mé yo ka vriyé, pas pep-la lévé, fèmen kon senk dwet pou fè an sel tjok. I paré fésé’y pou yo santi :
  — Nou ni asé !
  
  Bel poveb kréyol 41
  Sé pa « pas nou nwè pou pran nou pou an tablo », artik pa podui, sé sa gran patron ka distribué an gran sé jou-tala. « Bef Bétjé an kann Bétjé » pandan an pati ka mandé bandé chenn-la, ni dot ka mandé moli.
  

Kréyolad 255
Antilla 1340, 26 février 2009
pas d’Antilla bm schoelcher pdf recu en mél à l époque

Fanmi podui

  « Fot manman’w ou ka tété papa’w, » sé sa konsomatè oblijé fè. Pou moun pa tonbé léta Matinik ek Gwadloup, an responsab Lérop di :
  Nou bizwen Léta pou mété lod. Tout moun sav ki Léta ka mété lod san fè dézod. Pou pa ni dézod, yo ka pran boutou, tibren lakrimojèn dan an vié Ford tou sa pou pa ni kaskod.
  Si an boug pa té fè gro-jé épi janbé pit, sa pa té ké ka, ni santi mové, jijé-wè pit otan adan sosiété Gwadloup ek Matinik.
  Ni boug ki ni labitid fè gran kontribann épi ka distribié an gran bénéfis ki pa ka krévé poch-yo (ant yo). Yo ni labitid fè sa dépi nanni-nannan, menm lè diab té ti-gason. Atjelman, an bann Matinitjé ka mandé rédui anlè grat-yo. Ki manniè yo ké fè pou péyé lé zouvriyé ?
  Ki manniè yo ké fè pou wosé lé travayè ?
  Ki manniè yo ké fè ?
  Sel jes yo pé fè pou le moman, sé palé di 54 fanmiy podui, pas yo pé pa siyé pou 100 artik. Yo pa té bien konprann premié fwa-a, lè yo té di wi. Pas fo lapopilasion konprann ki yo pa titiri san paran. Yo ni fanmiy tou pou sa nouri. Fodré pep-la konprann bien ki :
  Ariko pa pwa, ni pwadangol, pa menm palé bousoukou oben pwa-chich !
  Diri pa bazmati, ni unklebèn !
  Pat sé pa ni kokiyet, ni vermisel ajijé-wè chevédanj !
  Dantifris, pa kolgat, ni sinial ! Lésans pa pétrol, ni gazolin ajijwè Siper !
  Koko pa koko-nen ni koko-sek !
  Biswi pa tik, ni choko pa menm palé makaron oben zakari !
  Ronm, pa Lamoni, ni Dépaz, ni non Dilon, Twa-Riviè oben Kléman !
  Gaz pa Simogaz oben Bitagaz alow, sé grévis-la ni ka pa ba nou gaz !
  Antouléka, asou marché an artik sé an artik. An pen sé pa ni an baget, ni an pen o-chokola, ajijé-wè an pen-o-bè yo ka jwenn selman an komin Robè.
  Ni rivandez ka pofité wosé pri-yo pas (dapré sa yo di : lésans-la chè épi ra). An tjilo tonmat kat éro senkant.
  Chaben mandé moli anlè grev-la pour tianmay viré lékol, enfimiez lopital épi lavi ripran. Antouléka sa ki sèten, pé ké ni kann menm si Serjo di :
  — Man poko sav, pas man mobilizé pou la grann-distribision distribié titak adan sa i ka manjé kon biswi !
  Magré Érik di :
  — Yes we can !
  Asiré pé ké ni, ni kann, ni kannaval lanné-tala : Sé grev an t... yo ! Sé zot ki di’y !
  
  Bel poveb kréyol 42
  « Bef bétjé an kann bétjé » é nou tout sav ki zafè bétjé ba zafè neg. Es délè, bétjé ek neg pa an tjè-koko épi dot neg pofitè ? Pétet an jou, fo nou nou ké sispan fè travay bétjé-a pou nou pé fè travaynou ki ta-nou.
  
Jamen pibliyé adan Antilla
  
  Kréyolad 256

Lé sans

  Es sa ni sans, Sansann fè an latjé pou trapé dé éro lésans. I pran sonmey douvan estasion-an, ni anlo moun ki pasé douvan’y. Sé moun-an ki solidè telman, yo pa lévé’y.
  Es sa ni sans ?
  Ni an boug ki mandé an radio-a, koté i ké trouvé koka pou sé envité’y la. Misié té ka préparé an swaré kannaval dépi désanm.
  Es sa ni sans ?
  Pa ni lésans, an boug achté kat bidon pou i fè ka latjé lésans
  Es sa ni sans ?
  Bétjé pa oblijé blan, mé asiré sé bel pofité kon sé tala ka vann an tjilo tonmat a sis éro, an balkon a kenzmil éro. Sé dèyè Bétjé ki ni Bétjé, bef Bétjé an kann Bétjé, bétjé dèyè poko mannié.
  An Bétjé jis ba moun tinen pou ayen, mé sé pa li ki té ka distribiyé’y.
  Pou montré bon tjè’y, i désidé pòté plent pas té ké ni an SMS éti i ka di :
  « Neg ké toujou viré an pié bétjé lè yo ké fen ! »
  Dépi le 5 févriyé, ni anlo moun (ki pa adan kolektif-la) yo ka pofité roulé loto-yo pou alé chèché tibren lésans. Atjelman sé o pli fè mwens lajan lésans. Pli fò a pou le moman sé 2 éro karant.
  Ni adan ki pa kolektif pies, koté pri kristofin-la pa djè fin. Lè yo ba’w pri an friyapen, afos i chè ou pé tonbé djel anba kon an friyapen-dou. Ki moun ki pofitè ?
  Es lè nou mété machandiz pri-tala, nou pa ka pofité fè kliyan pou vréyé moun an sipermarché ki fèmen pou le moman ?
  Dépi le 5 févriyé, yo ka palé di pofitasion, mé lé pi pofitè pa oblijé sa nou ka kwè.
  Es pa ni moun ki pofité mandé sa yo bizwen pou péyé né loto-yo ?
  Es tout patron pé péyé sa nou pa sa jéré ?
  Es pa ni patron ki ni pat ron ?
  Antré an grev pa ayen, sé négosiasion ki tout, pou moun tonbé dakò pou sa ni an sans.

Kréyolad 257
Antilla 1341/1342, 5 mars 2009

Sé pou la viktwa ?

  An mwa mobilizasion, « Kolektif 5 févriyé » ja trapé yonn-dé pwen dan sa yo té mandé, kontel désan éro lajan wosé épi yonn-dé machandiz ki pou bésé.
  Ni an sendika ki majoritè (pas i ni an majorin ki chef)) i mandé 50 éro an plis.
  Man palé ba pèsonn konsey, pas Misié Konsey mò Senpiè.
  Mé si ou faché épi an moun, i vini lonjé lanmen ba’w, es fodré ou pofité pou koupé bra’y ?
  Si nou gadé dan listwa Matinik, pies mouvman lagrev pa janmen rivé trapé otan.
  Lè nou ka gadé pabò Gwadloup, Jak pati an péyi san chapo ek i mennen dé jenn-jan alé.
  Matinik, menm si nou tann di éti an malad épi dializ ped ta’y la, nou pa ni désé.
  Es fok atout fos fodra ni mò pou nou moli ?
  Es « Kolektif-la » pé pa kontinié négosié toupandan lékonomi ka ripran larel ? (Pas péyi sé ta nou, sé pa ta yo).
  Nou ja ni an viktwa anlè kò-nou menm, pas nou konstaté ki manniè nou té enmen alé plen kadi-nou ora djel épi anlo kochoni nou pa toujou bizwen.
  Es nou pa aprann titak plis asou manniè fè nou ?
  Es sé Bétjé selman ki pofitè ?
  Anni gadé asou marché oben an ti-boutik, pétet nou ké wè yonn-dé « piti » ka fè gro pofitasion.
  Si nou pa chanjé manniè fè nou, pé ké ni laviktwa !
  Si nou pa bokanté manniè wè nou, pé ké ni laviktwa !
  Si wè nou pa chanjé manniè aji, asiré sé pa pou laviktwa nou ka alé mé pou Matinik pèdi nou ka maché !
  Pas si nou bien gadé, si Matinitjé pa ni konfians dan Matinitjé menm, asiré-pa-pétet nou pé di nou ja pèdi.
  Atjelman tout moun lé tout bagay lamenm. Yo ka jik ba’w sa’w pa bizwen pa koté Nwel, pou péyé’y lè Pak rivé. Mé délè, lè Pak rivé ou ka pran pak pas ou pa sa péyé’y, pot-fey ou krévé pak an pak.
  Es nou pé genyen an sel kou ?
  Es laviktwa sé pa an goumen tou lé jou ?
  Pengad nou pa brilé kay-nou pou an rat !
  Ni yonn-dé Matinitjé ki chef lantoupriz ki pa sa péyé travayè-yo.
  Sa ki rivé gadé travay-yo, ké trapé 200 éro ; mé sa ki ped travay-yo konmen yo ké ni ?
  Asiré yo ké rété pou lapléré pas yo pèdi sadin épi karang !
  Es a moman-tala, Léta pé ké toujou papa-yo oben manman-yo ?
  Chanté-a ka di « Sé pou laviktwa nou ka alé » mé :
  « nou ka alé pou laviktwa ki moun, oben ki sa ? »
  
  Bel proveb kréyol 44
  Délè « pou pran pis ou ka pran pinez », alè-tala ou pé « ped sadin épi karang ». Pengad nou « pa brilé kay-nou pou an rat ».

Kréyolad 258
Antilla 1343, 19 mars 2009

Mal-kadi

  Tout moun fini épi sa. An patjé moun ja obliyé lé pofitè. Bien-okontrè yo pofité plen kadi-yo pou yo pa trapé pies mal-kadi.
  An maladi kon Somè (an boug ki pa sa wè an lib-sèvis si i pa antré adan). Doktè di sé maladi ka fet épi an lafiev achtez ; mé sé pa pou konpran sé fanm selman ka trapé sa. Sé nonm-la pa manchot, sirtou pou tou sa ki tiounin, anjolivè anlè loto ki pa ka sèvi ayen sof pou vèglé zié moun ki pa ni ayen an tet-yo.
  Sanmdi, avan lafen lagrev-la té ni an latjé twasan met douvan an marché enprovizé Chelchè. Mé 8 jou apré, pa té ni menm 20 moun douvan marché-tala. Ou sé di tout moun ja bliyé zafè manjé lokal la.
  Ni an vwazen ki di mwen :
  — Man ka chaché ponm-tè, pas man ja plen épi zafè tinen an. Man pa anvi tounen kochon. Épi ni tro lontan man pa manjé an bon ti ponm-frans. Fwi isi ka sali lanmen-mwen. Kisiswa mango, kaymit oben zannana !
  Ni moun Matinik rayi alé asou marché pas ni pa mal ka di bon bétiz anlè yo.
  Épi lè yo lé machandé, sé machann-la pa ka machandé yo pou di yo :
  — Lè ou an lib-sèvis la ou pa ka machandé !
  Man ka di Matinik ni an gro mal ka diré. An mal danjéré, an mal ka difizé, popajé an mak ka difisil pou arété pas ni moun ki pa wè an sipermarché an zié si yo pa ka antré adan’y.
  Antouléka, sé machann-lan toujou ka fouré lanmen-yo fon pot-fey yo. Yo toujou ké kouyonnen yo.
  Fout ni moun Matinik ki ni mal-kadi é yo ka di sé lè yo pousé kadi-yo, yo ka trapé an ti soulajman.
  
  Bel proveb kréyol 45
  « Mannikou fen fouben zatrap » mé apré lagrev-la es « baton-an ki bat chien nwè-a pé ké bat chien blan-an ? »

Kréyolad 259
Antilla 1344, 26 mars 2009

Nou pri

  An simenn apré yo di pou lagrev-la :
  Sé pri fen !
  Ni moun ki pri an sa épi zafè pri-a. Tout lib-sèvis ki ni labitid fè konmes wosé pri-yo an manniè anrajé. Pas, kom yo anonsé labes dé pri pou apré, yo ka koumansé pran douvan avan douvan pri-yo.
  Menm si yo ni an non kontel :
  — Monopri
  — Pètipri
  — Franpri
  Franchtèman, yo pa ka fè lafet épi lé pri. Tout étiket chanjé an montan. Ni konpè-mwen Senpri ki rété sirpri, pas i té an kolektif-la é sé mésié té anonsé ni konmen fanmiy podwi ki té pou bésé.
  Misié ki an malapri alé wè Fifi ki ka travay dan an lib-sèvis yo lé fèmen. (Magré i rété wouvè a dimibann, pandan tout lagrev-la) manzel rété sirpri pas misié trété tout fanmiy li épi dé non man pé ké matjé afos sa té fò. Mé asiré i kriyé Fifi, pofitez, volez, bawoufiez.
  Fifi éséyé dépri kò’y épi i di :
  — Si ou té alé anlè marché Sentespri, ou té ké trouvé lé pri an gou’w ! Senpri té sirpri, mé i té anrajé telman atroupri i té lé wè tibren pli klè épi zafè lavi chè tala.
  Misié di mwen :
  — Nou ké toujou pri adan tout lo wosman lé pofitè vòlè-a !
  Man di misié kon sa :
  Avan ou alé achté kisiswa machandiz-la, fè kont-ou, pas katjil ka fet avan lapey.
  Misié réponn mwen :
  — Ou ni rézon, pou man pa pri an sa man ké fè lis konmision-mwen épi bidjé-mwen. Pas fodra ou pa pann chapo’w pli wo ki tet-ou. Pétet fodra man viré an ti boutik Man Delpri a pas la, ou ka achté jiskont sa ou ni bouzwen. La pa ni pomosion pou plen zié’w ek fè’w dépansé lajan’w.
  
  Bel proveb kréyol 46
  « Chien pa lé bannann mé i pa lé poul pran’y » ni moun ki anrajé achté telman ki yo pa ka kité ayen an magazen magré lé pri.

Kréyolad 260
Antilla 1345, 2 avril 2009
site antilla

Lasotè

  Sanmdi pasé an boul moun monté pa koté Fon Sen-Dini. Tout moun té lé wè lamanniè Sanmson té pli fò ki Masis, lè i té ka bouré tè-a épi wou’y.
  Misié té kontan wè otan moun ki vini menyen wou kon an tan i té jenn.
  Asiparé délè i té ka ni pasé senkant moun aliyé pou té fésé wou alé-viré o son tanbou-a épi ta konè-a. Mi plézi ! Lè ou ka wè lé zansien ek lajénes kantékant pou fè jes solidarité ek viré adopté mes lantred.
  Épi lasotè, manmay avan rivé douté tout mòn pas yo té ka travay red. Épi laswè-yo, épi travay-yo piti-a-piti yo djoubaté asou tout mòn pou té ba fanmiy-yo, mé lavil tou, manjé dachin, kako, chou-a-ponm épi kisasayésa.
  An fas épi volkan-an sa té an plézi gadé lanati otila pa té ni pies béton pou chifonnen fidjiw.
  Ni anlo moun ka kwè gangann-nou pa envanté ayen. Sa té lokazion pou montré yo ki travay bel lè i ka fet o son kisiswa an mazonn oben an gran-son.
  An tan-tala agrikiltè pa té ka atann anlè pies tanpri-souplé sibvansion. Mé sé jou-tala bagay-la red, yo ka annilé anlo lafet. Pa té ni kannaval, pé ké ni Mitin Konsey Jénéral, Lafwa Lariviè-Pilot pa menm palé é savrè si ké ni tour yol lanné-tala ?
  Mi plézi, mèsi pou sé manmay-la ki viré montré nou bel bagay-tala
  Lasotè sé bel moman plézi pou zié ek zorey.
  
  Bel proveb kréyol 47
  Makak di : « Si travay té bon, yo pa té ké péyé pou fè’y ! » mé asou Fonsendini bourè toujou ni labitid djoubaté pou manjé ek ba moun koutben pas yo pa makak.

Kréyolad 261
Antilla 1346, 9 avril 2009

Bouché bouché

  An ti-pawol ka di : « Dépi ou bouché ou pou pè kòn… » Sé bouché isia pa kontan pies, pas viann-yo pa ka vann.
  Pou moun té sa tann, yo bouché labatwa, yo fè opérasion mòlòkoy, mé ni an boug ki té ja bizwen likidé an ti toro, i pofité débité’y pou fè touvènan.
  Ni an bouché ki di :
  — Lavenir-mwen bouché man oblijé bouché lawout !
  Kantapou madanm-li, i di’y :
  — Man pa konnet zafè’w, mé fok ou pòté fili-miyon ba mwen. Man ni an zafè ti-bouché yo mandé mwen dan an batenm, é man ni bizwen viann !
  Labatwa fèmen sé jou-tala, bouché klandesten ka fè siwawa. Yo ka jik propozé’w viann a domisil. Pa bizwen alé, ni o marché pa menm palé lib-sèvis réyon labouchri. Yo pé menm mété’y an bouch-ou si ou lé.
  Man konnet yonn-dé moun ki bien kontan bagay-tala. Pas yo pèdi labitid alé genyen viann labouchri. Yo pa fè acha, sa ki té ni bon-dacha pa alé pies koté. Yo fè kon an boug Sentàn, i di i pou dévlopman dirab. Dépi sé pou rab, i dakò. Misié sé an agoulou-granfal, an endiskré ek an voras dépi i ni viann.
  Misié pa pou sav si sé viann touvènan, klandesten oben viann débouya. Dépi i tjwit i ka foulé, i ka bouché zié’y ek i ka manjé ti-bouché pas i pa rayi amizgel.
  Adan zafè dévlopman dirab la, pa koté Sentàn, yo ka défann moun kolé krab. Yo lé prézervé laresous. Mé ni anlo moun ki désidé baré, bouché, opozé moun alé dan Lisid pou chaché krab.
  Yo baré tout lawout épi ratiè-yo, mé sé pa pou kolé rat. Yo bizwen krab pou Pak. Yo alé wè Kolektif-la pas ni an zafè krab Madagaska ki pli gro ki ta isia, ki ja propté-nétwayé é ki ni plis lachè é ki mwen chè. Yo mènasé sé lib-sèvis la pou mandé mété krab Matinik.
  Sel poblèm, sé lib-sèvis selman ki ka vann sa, é pa sé moun-an ka kolé krab-la.
  Es lavèni-yo pa bouché ?
  
  Bel poveb kréyol 48
  « Afos pwazon menm djab ka mô » Afos yo mété kochonni an tè-a atjelman menm sé mangrov-la pé pa ankò é « tout krab-la ka mò an bari-a ».

Kréyolad 262
Antilla 1347, 16 avril 2009

Kolektif krab

  Sanmdi Gloria, toupandan moun té an pit Tomasen an pabò Sentàn, ni an bann krab ki désidé monté an kolektif.
  Té ni plizié sendika bet-a-zékal :
  Krab Sémafot, Sokan, Touloulou, Mal-zorey, Sirik, Solda, Touto, Koutja, Zagayak, Zagriyen-lanmè, Mantou, krab tout koulè, blé, rouj, jòn épi kisasayésa.
  Sé krab éli Gromòta, an sokan gro mòdan ki ja ni bon laj, mé ki solid kon an baton kas. Sé krab-la té ka konté anlè’y pour défannn koz-yo, pas i ni bon sajes ek lespérians.
  Té ni an Gran Sanblé Krab étila pasé venmil krab té yonn anlè lot pou revandiké ek défilé.
  Sa ki té ni plis, sé té krab rouj, Touloulou té ka fè tilili.
  Gromota mandé pou té fè an triko rouj pou tout krab té défilé. Yo matjé anlè triko-a : « Mangrov-la sé ta nou, sé pa ta chasè krab ki pofitè. »
  Tout lanné-a, sé chasé-tala té ka pofité anlè sé krab-la.
  Kolektif krab la té lé négosié asou an moman tan pou kolé krab. Mé ni boug épi ratiè-yo ki pa té ka tann mach, ni… Krab.
  Sé péchè krab la di :
  — Nou ni dwa péché lè nou lé, éti nou anvi !
  Kolektif krab la désidé baré moun Sentàn dwet an ronpwen Tomasen-an. Gas pa té kontan, i mandé respekté drapo rouj, ver nwaw-la, ek i fè an référandom pou dévlopman dirab.
  Dévlopman dirab té sipozé protéjé krab. Mé ni moun ki pa jan Sentàn, yo bien man-fou-pa-mal. Sé mésié vini épi sak-yo ek laréprésion tonbé anlè krab kon an févriyé démilnef. Yo ba krab bon boutou, yo dékalé yo. Sa té red telman, ni krab ki jik trapé bon lafimen kon bégon, Flitoks épi kisasayésa.
  Préfé-a jik mélé. I monté pou té éséyé mété kom an milié. Mé Man Sini an madanm ka tjwit manjé bien telman, fè’y gouté an matoutou’y la. Misié trouvé sa té bon telman i jik mòdé dwet-li.
  Finalman kom sé té fen périod Pak, misié fè an kout Pons Pilat. I lavé lanmen’y. I fè wol di portab-li ka sonnen é i ni an zafè Lé-zéta Jénéro pou préparé pou mwa ka vini.
  Akondi Janklod : « Lè ou sé an krab, épi ou piti, fout ou ka pran fè ! »
  
  Bel poveb kréyol ?
  

Kréyolad 263
Antilla 1348, 23 avril 2009

BéséBa

  Béséba, Béséba, tout moun ka chanté ti chanté-tala ou té ké jiré-di sé kannaval.
  Dépi Fransantiy fè sòti an ti jounal i kriyé : « Guide nouveau prix ». Es sé manniè djidé nou pou kontinié achté, pou konsomé pou lé pofitè konsonmen lajan-nou.
  Es sé pou nou pri ankò ?
  Tout moun anvayi lib-sèvis pou yo té vérifié si pri-a bésé pou tout bon. Man konnet an boug yo ka kriyé Jilo, ki bésé ora tè pou té wè si lé pri té bésé pou bon. Sel bagay i konstaté, sé ki té ni yonn-dé pri ki té ka gadé’y an mitan zié épi an chapo bakwa.
  Pou té dépri kò’y, misié mété chapo’y, mé lè i rivé pou pasé an tjes-la, vandez-la griyen ba’y, ek i fésé an model pri anlè fakti’y la.
  Sa ki pli red la sé ki misié pa té ni asé lanmonné. Lè i ralé karné chek li, vandez-la di’y :
  — Le magazen ne pran pa de chek ! Ou pa wè i matjé an dé koko zié’w !
  Jilo té fraksé, choké, terbolizé, kontrarié, anfen i té bien anmerdé. I té oblijé alé dépozé twa ka machandiz-la. Kom moun pa djè enmen fè lafet, pou zagalé’y, an konpè’y mété kò’y ka chanté :
  Mésié-zé-dam, béséba, béséba, béséba BCBa… Jilo, Jilo…
  Jilo fè an kout tjok anlè konpè’y la, chalè kou-a fè misié maté djel anba, érez-di-bonnè i ni tan bésé ba, pas machwè’y té ké démi.
  Kantapou sé ponpis-la vandrèdi pasé, menm jou fet lanmò Sézè, yo désidé mobilizé. Sé jéran-an té oblijé kité rido-yo bésé ba. É man pé di zot misié pa té ka chanté kon sé konpè Jilo a. Sé ponpis mennasé, pas an rapò gouvelman di pou lésans-la bésé ba, fo siprimé lé ponpis. Ni ponpis ki ka travay ventan-karant sa pé pa fè yo plézi. Kidonk moral-yo bésé ba toubannman épi zafè chonmaj-la.
  Zafè BCBa tala, sé pa an kannaval mé an véritab bakannal.
  
  Bel poveb kréyol 50
  Tout moun sé tou-tala ka kouri dèyè pri béséba. Yo di : « bénéfis pa ka krévé poch », mé dèlè « bon maché ka kouté chè ».

Kréyolad 264
Antilla 1349, 30 avril 2009

Lé-zéta Jénéro

  An mwa févriyé-a, moun té an lari-a pou réklamé titak mwens pofitasion. Ni an boug yo kriyé Niko. Misié toujou la pou mété grenn-sel li. Sé pou sa jan isi ka kriyé’y Niko la.
  Niko la, désidé kréyé Lé-zéta Jénéro, pou té ba tout moun lapawol dapré’y.
  Mé Kolektif-la di i pa anvi palé. I pa lé yo pran’y adan pies trap, ni zatrap. Kisiswa isi, Kolektif 5 févriyé, Gwadloup, LKP, la Réinion COSPAR oben Mayouri Giyàn, yo pies pa lé partisipé adan makakri.
  Sé moun-an di :
  — Nou pa ka dansé wot-tay, kivédi nou pa lé moun koumandé nou !
  Tout sé boug-la désidé fè lapolitik, chez vid.
  Kolektif-la lé yo kouté’y, Gouvelman pa lé tann. Lè Gouvelman lé kouté, Kolektif-la pa paré.
  Asiré adan bagay-tala sé pep-la ki ka pijé ek rété pou lapléré. Anni gadé zafè pri-a, asiparé béséba. Apré trantuit jou, tou sa jou mobilizasion, sé pri-a pa menm bésé pou trant santim.
  Ou sé menm di sa ki pa asou lis-la wosé ankò plis. É sé pri lis-la pa djè komen, (rupture de stock, sé sa yo di). Asiparé sé pri lis la ki ni an bel ti chapo bakwa ké viré pa koté juiyé.
  Vréman, vréman (bo tjou bouro ou pandi, pa bo tjou bouro ou pandi alow… zot ja sav. Di’y zot menm pou zot pa di apré sé mwen ki malélivé).
  Es Lé-zéta Jénéro pé ké fè moun tonbé léta apré nou ké bien palé ?
  Asiré, ni anlo moun sirtou sé tala ki pa alé a, ki ké di :
  — Nou pa lé, pas nou pa palé !
  Es a moman-tala nou ké ni dwa palé ?
  
  Bel poveb kréyol 51
  Épi zafè pri Béséba tala « vomié maché dèyè kéchoy pasé ou kouri pou ayen » pas « andidan grap kouyon konsomatè-a es sé pa wou ki pli mi » ?

Kréyolad 265
Antilla 1350, 7 mai 2009

Prim

  Ni an prim 300 éro ka roulé pou moun lapolis, sé sa gouvelman di.
  Sa ki rivé trapé dézagréman pandan lagrev-la, (kontel an djol pété, an janm kasé, an tet kalbosé, an zépol démi épi kisasayésa) tout sé boug-tala ké ni an prim an plis.
  Prim pou lé achtè pwason Fod-Frans ki ni an lot manniè risouvrè konsomatè. Pwason pa atè ankò adan lapousiè ek lafimen loto. Ni maren-péchè ka wouspété pas, fok péyé 10 éro pou dézè. Menm si Brakochi di :
  — Serjo ni rézon ranm marché-a pli bel. Kon sa plis moun ké vini é lavant-la ké pli obidjoul !
  Pou lé konsomatè ka alé lib-sèvis yo trapé an prim an ti-wosman pri menm sa ki ni afich Béséba.
  Ti-Jo sé jou-tala chimérik toubannman pas i ni an élivaj kochon. Épi zafè lagrip porsin la misié di :
  — Kochon-mwen pa ni lagrip pas yo tout vaksiné !
  Misié jik di zafè lagrip porsin-tala sé an malédision yo vréyé anlè moun Meksik. Pas sé moun-tala té ka fè trop sik épi kochon.
  Mé Adjilbè an boug ki pa ka manjé lantiy li san tet-kochon di :
  — Zafè lagrip pa asou kont-li. Sa poko lapli pou mouyé mwen. É sé poko épidémi pou fè mwen mété mas.
  Antouléka, misié di an sel bagay ki pé fè’y mété mas adan mwa ki pa kannaval, sé an bel prim 300 éro.
  
  Bel poveb kréyol 52
  « Fo pa gadé sa kochon ka manjé si ou lé manjé kochon ». Sinon sé pa zégrè selman ou pé trapé mé lagrip tou.

Kréyolad 266
Antilla 1351, 14 au 21 mai 2009

Pli ou mouyé…

  Ni an ti-poveb ka di :
  — « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w », nou pé mofwazé pawol-tala pou di tou :
  — « pli ou mouyé, pli dlo chayé’w. »
  Sé sa ki rivé lasimenn pasé pou kisiswa jan o Fanswa, Lariviè-Salé, Gro-Mòn. Épi kalté model tronb dlo-tala ki fésé kò’y anlè Matinik. Sé té ant dézè épi katrè d’ maten, lè moun té ka dòmi.
  Ni komin kontel Sentespri, Sent-Mari, Sentàn ki pa té sav ki sen pou envotjé. Sé a sentjèd’maten yo té ni an lanbéli. Mé dlo-zié yo té ka koulé, afos té ni labou toupatou ek yo ped tout bagay-yo.
  Bazil chayé alé dé moun ki té plis ki mouyé. Sa té danjéré telman, jik an senmitiè dlo-a antré, mé érez-di-bonnè serkez pa ni tan pati. Réboulman pa asou Gro-Mòn, pon koupé o Fanswa, lawout tounen lariviè Lanmanten, dlo toupatou.
  Ni an gran-nonm ki jik di :
  — Épi swasann-tjenzan mwen an, man pa janmen wè sa. Man wè Béla, Doroty épi dot ankò, mé nou pa té janmen wè sa. Té ni pasé 300 milimet dlo an sa selman tan.
  Lé badjolè ki pa sa rété san bat djol-yo di kon sa :
  — Lamétéwo pa di nou sa ! Yo pa avèti nou.
  Sa yo pa sav, si lamétéwo ka wè niyaj-la, i pa sav konmen dlo ki adan épi konmen dlo i ké vidé anlè moun. Lamétéwo sé pa Bondié. Sé kondisiré van-an ou ka wè’y, ou sav i la, mé ou pa sav pa ki koté i ké pran. Ni yonn-dé mè ki di :
  — Épi Dean nou poko té ni dédomajman, épi dlo-tala ki pa menm ni an non sa nou ké fè ?
  Kom ni yonn-dé boug politik ki pa ka dòmi, tann sa yonn adan yo di :
  — Si nou té ni lartik 74, sa nou té ké fè ?
  An lot réponn lamenn :
  — Sé pou lapéti lartik 73 nou pé pa otjjipé di lariviè-nou nou menm !
  Lariviè-nou sé ta nou, nou té ké di’y pa fè déga kon sa, fè an lot chimen é asiré i té kouté nou !
  Manmay sa man ka konstaté, sé lè ou ja mouyé fout ou pé rété tranpé !
  
  Bel poveb kréyol 53
  « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w. » mé lè ou an dévenn, « an grenn diri pé fann tet-ou » oben an noyaj pé sòti la i sòti pou i krévé dwet anlè tet-ou.

Kréyolad 267
Antilla 1352, 21 mai 2009

Nou an dlo

  Lasimenn pasé, moun té ka néyé épi dlo ek labou. Simenn-tala pa menm ni dlo an robiné. Larmé jik oblijé ba moun saché dlo pou yo benyen épi pou fè manjé-yo.
  Adjilbè jouré an kapitenn larmé, i mandé’y :
  — Ga sa pa fouté pa mal di tet-men ! Es sé épi dé saché dlo man ké sa lavé kat-kat mwen an ?
  Chonjé ti-pawol ka di : « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w. » Ében, pou toutbon, pli ou mouyé pli ou pé néyé. Anni gadé sa ki rivé lizin dlo Vivé a, konmen met tiyo pété. Dan Linò-Atlantik anlo moun san dlo. Mé, sa ki pli red la, sé lo ranfalman sé kay-la. Yonn-dé kay, sirtou sa yo té ka di ki té fol la, vini fol poubon. Lè yo pran tou sa dlo, yo ladjé kò-yo dan an ladésant.
  Ni an patjé moun ki ped tout bagay-yo dan an batzié. Bagay ki pé rann ou otan fou ki sé kay-la.
  Pabò Sent-Mari, Nestò ni moral-li a zéro apré tou sa dlo épi lo déga-tala.
  Chaben vini wè’y, mé i di :
  — Man ké pran tout pokosion-mwen, pou yo pa di talè Laréjion ni kom rèlijion, achté vwa moun épi soukou.
  Zot tout konnet : « Lè ou tiré chik an pié chien i ka mandé’w kous kouri, » alow man ja konnet zot.
  Boug boulé-a ki ka jwé gro a, zot sav, tala yo kriyé Jégo a, misié vini fè an ti-sosé Matinik ek Gwadloup. I pran an dimi jounen pou chak péyi-a. I vini pou di tou fò pou tout moun tann :
  — La France n’oublie pas ses enfants ! Sa ka maché !
  Jégo ka prévwa, pas radio bwa-patat ka di, apré éleksion Lérop la, asiparé yo pou bay biyé-palapenn li.
  Lè i ké viré Pari, i pran pari pou avan lafen mwa jwen-an, i ké déklaré pabò Matinik ni « catastrophe naturelle ». I té lé wè an dé zié’y, si pé a i wè a, pas nwè té ja pres fet, tounen tjè’y. I di :
  — Man pa janmen wè sa !
  Éropéyèn ka vini isi, tout moun ka vini wè ki bwa ka fè flech. Madlèn menm lé viré pozé kandida’y pas i di :
  — Man ni anlo bagay pou fè ba péyi-mwen. Mé si zot pa lé mwen, kay-mwen pa ka koulé !
  Es épi Lérop, nou ké sòti an dlo a oben nou ké anba dlo ?
  Mwa prochen nou ké pétet sav !
  
  Bel poveb kréyol 54
  « Dan gaté fò enki asou sendou » é « ravet pa janmen ni rézon douvan poul » sé pou sa lè lariviè ka désann i pa pou konnet si maléré malad.

Kréyolad 268
Antilla 1353, 28 mai 2009

Malkadi PML

  Ni dé simenn nou té plen dlo. Lasimenn pasé pa té ni dlo, mé simenn-tala, jan Matinik trapé yan kalté model malkadi.
  Sé pa mové lodè choubichou-a pou moun ki pa ni dlo. Sé pa mové tan-an, an lafen simenn-an. Sé pa lagrip kochon-an ki pabò Meksik la, han han ! Sé pa sa pies !
  Doktè déklaré sé an malkadi PML (kivédi Pè Mantjé Lésans).
  Sa ka tonbé anlè piti kon gran, mi kon goglè, avokté kon matrité. Tout moun ka pri an sa.
  Dapré zot, ki manniè sa ka rivé ?
  Daboudabò, an ti chuichui ka pati anlè RBP (Radio Bwa-Patat), pou di komkidiré, ké ni an lagrev lésans.
  Apré sa, chuichui-a ka tonbé an zorey kisiswa mako, milannez, makrel épi annafè, ek yo ka anflé nouvel-la pou di : 5 févriyé ka déviré.
  Alè-tala, dépi sé mako-a épi sé makrel-la wè senk loto dan an pos lésans, kisiswa Texaco, Vito, Esso yo ka chélé’y pou mété kò-yo lamenm an latjé-a.
  Épi lè dot wè an ti-latjé, yo pa pou konnet, yo ka tonbé adan’y flap (ou pa janmen sav) é sé kon sa i ka vini long kon jou san pen.
  Mwen menm, lot jou man alé fè lésans (bak-mwen té lanmwatié selman) man jwenn an konpè-mwen, man di’y :
  — Sa’w fè, ki santé’w !
  I réponn mwen :
  — Man ni menm bagay ki’w !
  Man mandé’ sa man ni.
  I réponn mwen bien fraksé :
  — Ou ni malkadi PML la, é dapré’w ou bien pasé mwen ! Dapré’w ou ka prévwa bak-ou pa vid pou si an ka ou ni an ti kous pou fè vitman-présé ; si ou ni an moun malad, si an sipozision ou lé déplasé, mé ou ni lastasionit.
  Man rété estébékwé épi misié mété kò’y ka chanté :
  — « Loto-a sé ta nou, loto-a sé pa ta yo, an bann pofitè vòlè  lé wosé gazolin-la ! »
  Man kouté’y bien, ek man réfléchi ti-gout, es sé li oben mwen ki ni malkadi PML la ?
  
  Bel poveb kréyol 55
  « Kabrit soté, soté, i toujou fini asou tab latjuizin ou » es sé pa sa ka fet épi tou moun ki ni loto é ki ni bizwen lésans ?

Kréyolad 269
Antilla 1354, 4 juin 2009

Sarko ké…

  Ni yonn-dé konséyé ki an péyi-a sé jou-tala. Sé pa, ni konséyé minisipal, ni konséyé jénéral ajijé-wè konséyé réjional. Sé konséyé Niko ki la, pas Sarko ké la ; anfen asiparé yo di mwa prochen, menm jou fet Mémé. (An lanné apré i pati an péyi san chapo), Niko ka vini pou batizé Laéropò Émé Sézè ki ja ni non-an dépi pasé an nan.
  Es Kolektif-la ké alé swété’y la bienvenu épi an bel défilé ?
  Es yo ké fè’y kon yo té détounen Lepen ?
  Es sé pa sa ki fè tranblanntè-a jédi pasé ?
  Yo té di i té ké la pou mwa mas la. Yonn adan sé konséyé’y la di’y kon sa :
  — Ga sa Niko, dépi apré le 5 févriyé ayen pa kon avan. Fo pran pokosion. (Yo di lapo kochon sé manman Félisité, alow tjenbontiré !)
  Yo vréyé yonn-dé konséyé aprann kréyol vitman pou fè’y di kontel :
  — Man sé an kok, ki ni bon zépon !
  Ni an lot konséyé ki mandé mwen fè’y li Kréyolad-la pou Sarko pé konprann.
  Sa’w kwè man di misié :
  — Misié Konsey mò Senpiè, é menm si yo mété Lé-zéta Jénéro, sé pa an dé jou, Sarko ké sa palé bon kréyol. I pé di :
  — Sa’w fè !
  — Sa ka maché !
  — Pa ni problem !
  É lè nou ké réponn li : nou fè le 5 févriyé, sa poko ka maché, é ni ankò plis problem, pas lé pri béséba titak wo i pa oblijé konprann. É i pé réponn nou :
  — Sa ka maché !
  Mé, pou vréman i sa palé kréyol plis, fok i rété Matinik titak pli lontan, pou i dékouvè lamanniè ti-lantoupriz ka fèmen ; télévizion ka jik fèmen oben éditè liv kréyol ka jik dépozé bilan.
  Ni anlo moun ki pa sav ki ni lontan Sarko la.
  Alow es Sarko ké Matinik pou toutbon ?
  Sé zot ka wè !
  
  Bel poveb kréyol 56
  Nou pa lé méritjen mé nou lé bisuy la, « si nou mété nas an dlo, sé pou pran pwason » alow es Lérop sé an nas oben… an giché ?

Kréyolad 270
Antilla 1355, 11 juin 2009

Tansion Lérop

  Éleksion Lérop pa djè mobilizé moun sanmdi pasé. Mé ni anlo parti politik ki ni tansion.
  Ni sa ki fè atansion pou yo pa di ayen, menm si yo ka manjé lajan Lérop-la. Sé-tala rayi Méritjen-an mé yo enmen biswi’y la.
  Lwijo vréyé pié pou di moun ka di Lérop lwen, mé dépi yo bizwen an ti-lanmonné yo ka kouri douvan biro Lérop épi yo ka gobé akondi sé an DAB.
  Mé nou tout sav, sa mel ka di an piébwa, sé pa sa i ka di lè i atè. Sanmdi-oswè misié té ni an tjè kontan pas magré lis-li a rivé apré, sé Patris (an boug ki enmen tiré o lien) ki kontan nou pé menm di i pa tris pies pas sé li ki dépité.
  Madlèn di ansien kanmarad-li pa djè fè ayen ba’y.
  Yo di bef douvan bwè dlo klè, sé pa sa ki fet ba Hari, ki manjé diri mel. Magré lis-li rivé douvan isi, sé pa li ki pasé. Misié di :
  — Sa sé an votman vakabonajri !
  É man ka mandé mwen, es sé pa pou tou sa anlo moun rété bò kay-yo sanmdi pasé.
  Telman pa té ni moun, o moman dépouyman, man jis rivé antré an biro-a. Dabitid yo ka fè tout moun sòti déwò, é fo pa menm ou gadé pa trou pèsièn. Kom pies sé kandida-a pa palé di lang kréyol-la, man pa menm pran lapenn atann rézilta. Yo jik mandé mwen ba yo an koudmen pou té konté bilten. Mé kom man chansé kon kochon lavey Nwel. Pou talè, lè yo dékouvè kotjen, yo pa té di man té la. Man par été. Zot tout sav éleksion san kotjen sé kon an blaf san piman, man pa rété la.
  Antouléka ni an parti ki rivé douvan sé an parti ka mandé labstansion kidonk pa alé voté. Mé es parti-tala ké fè menm bagay-la pou lé réjional ?
  Tansion Kolektif-la ka monté, pas daboudabò, anlo moun pa wè 200 éro-a, é an plis di sa, ou sé di sé pri-a ka wosé, menm sa ki ni étiket BCBa.
  Nou té mandé 200 éro, an févriyé pas nou té lé fè an péyi nef. Mé es nou pé fè an péyi nef san lajan Lérop ?
  Tansion Lérop pa fèmen robiné-a é a moman-tala ki moun ki ké bouché lé trou ?
  Trou an bidjé,
  Trou an pot-fey
  Tran an lari,
  Trou krab,
  Épi dot trou ankò.
  Lérop pa Léta, mé Léta an Lérop. Si Léta pa ni, si Lérop pa ni, es nou ké ni lodas di fè bagay-nou maché san léro ?
  
  Bel poveb kréyol 57
  « Bef douvan bwè dlo klè », mé délè yo ka sali dlo-a. Élektè ki santi la té ni gro kotjen, yo pa pran lapenn déplasé.

Kréyolad 271
Antilla 1356, 18 juin 2009
Site Antilla

Nouvo Lanmod

  Lajénes toujou ba sé gran moun-an bon chivé blan. (Nou ka bliyé lè nou té jenn sa nou té ka fè). Mé nou tout sav lajénes sé la konstestasion, yo toujou ka testé épi papa épi manman-yo.
  Lajénes ba moun bon katjil pas lanmod-yo ka terbolizé lé paran.
  Ti-bolonm ka mété pantalon jip, oben ka pòté’y an ba fes-yo akondi tianmay ki ni kouch plen kaka. Sé jenn-jan an ka poté zanno. Ni adan ka jik razé sousi-yo akondi makoumè. Bagay pou ba papa ek manman bon sousi.
  Kom ti-bolonm ni konmen zanno, pou sé ti-fanm lan sa ekzisté kon fanm pou bon, yo ka mété zanno tout koté yo pé. Yo ka chaché pèsé bò sé jenn-jan an. Yo ni persin an nen, an lang, anba manton, an lonbrik épi dot koté tou. Yo ka jik ka mété zanno an zotey pou fè koris épi sé ti-boug la ki ka pòté jik a senk zanno.
  Kantapou chivé sé ti-boug-la sé opli pè pen’y. Kom ni anlo ki pa djè enmen pen’y la pasé an savann tet-yo, yo ka kité loks pousé pou yo pa penyen. Savrè si sé pa pou tou sa, pa koté Twa-zilé, lagal viré paret !
  Nou tout sav ki mikrob lagal la enmen malpropté.
  Ni an boug PPM ki di kongré-a ka vini an sé an vakabonajri, pas 74-la yo lé ba Matinik pa bon. Asiparé lotomi-a pé ké asé gran.
  Atjelman sa ka alé telman vit, man ka mandé mwen es SMDE épi AJANDA 21 poko ja pasé dimod.
  Ni anlo moun ki pa kontan an péyi-a. Sé Taksi-kolektif-la (pa ta Kolektif 5 févriyé-a) désidé anbréyé an mouvman pou di bien fò ki yo pa kontan. Asiparé sé pa opérasion mòlòkoy yo ké fè pas lé zafè ka vansé tro dousman.
  Yo anvi konnet an lot lavi, ki titak pli dous kon bouden zannana.
  Kantapou sé chirijien-an yo désidé dépozé bistouri-yo, pas pa ni asé personel pou fè travay-la. Yo di :
  — Toutan pa ni asé moun, nou pa ka opéré pèsonn !
  (Es sé fanm ansent ké sa atann, lè lalin ké rivé ?)
  Latilié 8 Lé-zéta Jénéro a té ka éséyé réponn an brital keksion :
  — Sa ki Matinitjé jòdi ?
  Sa man asiré, sé moun ki ka palé kréyol, é ki pa lé kréyol rété dèyè kon dé talon.
  
  Bel poveb kréyol 58
  Ni an boug ki di mwen lasimenn pasé épi mouvman 5 févriyé a es sé pa « bien fòsé pou fè an zé mol » ?

Kréyolad 272
Antilla 1357, 25 juin 2009
ocr


Kong… Ré

  Sé éli-a té ja sanblé an mwa désanm la alantou dé pwason : an kong épi an ré. Yo kriyé sa kongré.
  Kou-tala, yo té lé sav tou sa ki an bouden bef.
  Si lot kou-a yo té palé bon palé asou artik kisiswa épi 73 oben san 74, antouléka épi oben san, sé direksion lo-tonomi Matinik pran.
  Nou aprann, Prézidan Sarko ki ké la simenn-tala té ké mandé an papié éti tout moun pou dakò. Yo pa rivé fè kon Sensis, (an boug ki toujou dako épi tout moun) mé an majorité dégajé. Es i ké fè an vié jes ? Sé dèmen nou ké sav !
  I ni sa ki pa anvi konnet an lot bagay pou pi ta pa pi tris.
  I ni dot ki anvi konnet an lot kanman pou yo pé dirijé yo menm sa ki ka fet Matinik, pas akondi misié Alikè, « lé méyè espésialis bagay Matinik, sé jan Matinik ».
  Serjo di i dakò pou lotonomi, mé i pa pou lamanniè sa ka fet la pies toubannman. Kom i pa anvi échwé i lé pran tan’y. Ni sa ki ja ka wè prochen éleksion Laréjion, é yo ja koumansé fè lis-yo.
  Ni sa ki pa wè « chat an sak » mé an « pikboul an sak ».
  Ni sa ki mandé es pikboul-tala ka fè 74 oben 73 kilo. Jik aprézan, yo poko pézé’y. Petet fok Sarko ké mennen an balans pou sav ki grosè i ké asepté. Es sé ta 73 oben 74 la ?
  Chaben mandé :
  Es lè nou menm ké sonnen ?
  Es nou ké a lè, oben nou ké an rita ?
  Ni ki ja paré, mé fout ni anlo ki poko paré pou Lotolomi. Ni moun ki ni labitid roulé an loto Nomi. Ni an patjé ki anvi batjé adan an lot loto Nomi, mé misié ni labitid fè zafè’y anlè fos kò’y. Misié sé an boug endépandan ki enmen kong épi ré.
  
  Bel poveb kréyol 59
  « Toutan ou anlè lanmè, fo pa janmen jouré manman rétjen » yo di « kapon viv lontan » sé « sa ki pa fè ayen ki pa ka fè bétiz », mé délè lè ou pa brennen ou ka dépasé.

Kréyolad 273
Antilla 1358, 2 juillet 2009
  alabowdaj

Niko té la !

  Tout moun o gardavou, jik an bon konpè Sézè ki té di :
  — Man pé ké soutiré prézidan-an, man pé ké alé adan inogirasion’y la !
  Misié viré anlè pawol-li. Asiparé Serjo palé ba’y jikatan gran-nonm la dépalé. (Fout sa vré, méyè spésialis bagay Matinik, sé Matinitjé).
  Yv fè gro jé épi sé gro chef Matinik la. (palé, pa nonmen non yo). Sé kondisiré sé bet-long la, fo pa nonmen non-yo lè ou anba bwa. Misié té ké di :
  — Man wè trop vakabonajri épi lésans, klordékòn épi kisasayésa !
  Tout jé sé jé, mé dénonsé pofitè pa jé. An plis di sa Éli Gromota té ké di :
  — Jégo di mwen, man sav ki moun ki ka mennen épi ki moun ki ka suiv an péyi-a !
  Yo bay biyé-palapenn li é monboug pa an gouvelman-an ankò.
  Niko fè kon tout prézidan. I vini rikonnet (swasantan apré) lé-zansien konbatan ki té pati pou libéré Lafrans.
  Niko jik batizé laéwopò Èmé Sézè, « Aéroport Aimé Césaire » misié pa té ké dakò pou non kréyol-la. I fè sa menm jou fet Mémé.
  Klod poko fè valiz-li, i fè batenm li tou, i batizé gran sal Latriom-la « Salle Aimé Césaire » i ni ki Chaben ki pa batizé pies koté. Okontrè nou sav menm i lé débatizé an lisé ki Bò-kannal.
  Kolektif té lé manifesté, yo di yo non. Kolektif ponmet viré mobilizé mé (apré le 25, si ni moun !)
  Sendika té lé manifesté, Niko ba yo lotorizasion pou sanmdi selman, pa avan, pas lavil Fod-Frans baré. Niko pou dékoré sé gran-nonm lan ki té pati an Disidans défann lapatri. Fok pa té ni bri an tet-yo.
  Sé menm gran-nonm tala ka touché 246 éro selman pou ritret ansien- konbatan yo. Ni yonn ki di :
  — Alow sé pou sa selman man monté an tjou Itlè !
  Niko di’y :
  — J’ai décidé de me pencher sur vos problèmes !
  Es sé pas LKP té bandé chenn-la ?
  Es sé pas ki sé an ich Liset ? Antouléka i nonmen premié fanm Sekrétè déta Outremer. Dapré misié, Marilis pou rann lasitiasion pli lis.
  Ou pé pa kontanté tout moun, Gabi an chef parti Gwadloup kon’y menm jik démisioné. Es tou sa sé pa pou moun bwè let anlè tet-nou pou di : « Konplo Neg sé… »
  Sé zot ki di’y, mé i ja viré pran avion’y, Niko té la !
  
  Bel poveb kréyol 60
  « An gran nonm pa an gran pen » mé « si ou moli, ou fini wè soley lévé »
  Adan tou sa « bel pawol pa ka tjuit an kannari ».

Kréyolad 274
Antilla 1359, 09 juillet 2009
  alabowdaj

Gro dézod anba dlo

  An bri an fon lanmè ka kouri dépi yonn-dé tan. Tout péchè entjet kon tatjet an finet nef.
  Es sé pa an tjenbwa yo mété adan an nas pou sé plonjè-a ki enmen menyen sé nas la ki pa ta yo a ?
  Asiparé komkidiré yo té ké ka tann sa dépi Préchè rivé jik Ansdarlé. Ni an manmay ki di mwen sé pa yonn mé dé tjenbwa lé zéli mété an fon lanmè. Yonn pou lartik 73 épi dé pour lartik 74 pas yo ni titak plis lajan éti ki séré adan an matla.
  Konba-a danjéré telman, sa té ké ka fè bon bri anba lanmè-a.
  Man pa lé fè pèsonn pè, mé es sé pa an kòmando jendam anba dlo ki rété an lanmè-a ki titak pli bel épi pli cho ki lotbò a ?
  Sé mésié té vini pou asiré sékirité Niko éti ki la pou fè bri pou fè moun pè.
  Antouléka lo bri-tala anba lanmè-a pa djè bon, sé pa bon sin ki la. Jik balenn épi kachalo pa menm pa lé pichton pa ka pasé an kannal Dominik-la ankò. Yo pa djè enmen sa !
  Sa man ka konstaté, sé ki Niko mété tout moun dakò, i jik chanté : « Ida jé vandu é livré Ida eh ! »
  Misié ki malen pasé an mel, mété tout moun an poch dèyè’y. Adwet kon agoch tout moun tann sa yo té ka atann. Boug-la malen telman, i jik batizé an laéwopò li menm i té ja ba an non antan i té minis andidan. I batizé laéwopò Aimé Césaire, Martinique Aimé Césaire.
  Rayi chien mé pa di i ni dan jòn pas i ka fimen gro tabak. Pli red la sé ki anlo boug poko sav si ké ni éleksion Laréjion. Pétet alafen lanné (si ni moun !)
  Atjelman sé otonomis ki ka goumen, ni sa ki pou an lotonomi lamenm, ni sa ki pou an lot lotonomi épi garanti, kidonk : gro loto kat-kat, gro kon sa alokasion ba jenn manman, nonm sel ki ni yich épi kisasayésa.
  Asiré-pa-pétet sé pa anba dlo ki ni bri mé bien anlè dlo. Kantapou mwen, man pé ké jouré manman rétjen pas man dan lé-zo-téritorial Lafrans toujou.
  
  Bel poveb kréyol 61
  « Rayi chien mé di dan’y blan » bel pawol pa ka tjuit an kannari mé « sa mel di an piébwa sé pa sa i ka di lè i atè ».

Kréyolad 275
Antilla 1360, 16 au 23 juillet
  alabowdaj

Bak 2009

  An patjé jénes soulajé, yo rivé trapé bak-yo lanné-tala. Apré mouvman févriyé-a ni anlo papa ek manman ki té entjet pou ich-yo.
  Ni sa ki kontinié travay normalman ; mé ni sa éti ki aprann lison-yo bien malman. (Si yo té pé tjwé zafé bagay la yo ka kriyé travay-la, sé pa ti kout fizi yo té ké pété anlè’y).
  Atjelman sa ki trapé bak-yo kidonk déziem bacho-yo, ké ni a gadé wè ki manniè yo ka mennen bak-yo asou lanmè lavi. Menm si sé épi lartik 74 oben san artik-tala.
  Mi sé aprèzan dot graté-tet ka koumansé ba fanmiy ki lé vréyé ich-yo pli wo. Sé katjil ki pou fet avan lapey ba lajénes pou yo pa ped sadin épi karang.
  Mi sé atjelman bagay-la cho, pas si yo lé rivé fè an péyi nef, fo yo pa fè kon nenpot ki bakatrel. Yo ké ni a mété bakwa-yo an fon tet-yo, épi koumansé djoubaté san baklé travay linivèsité.
  Ou sé di « bal kasé violon dan sak, » travay-yo wouvè pas manman épi papa pa ké toujou la. An ti-pawol ka di : « Gran-moun pa ka rété kay gran-moun », kidonk fodré ké chaché pran kay-yo, pou konnet dousin fakti dlo, limiè, loyé épi kisasayésa.
  Bak, sé an étap, ek an mach adan lavi gran-moun, sa ki pasé’y, woulo pou yo.
  Sa ki échwé : sa pa ayen ! Pou rilévé fok ou tonbé. Sa ka aprann yo lavi, pas yo ké tonbé, trilbiché, fè matjilpa, é lè yo ké mantjé tonbé sé ké dé bel pa adan lawonn lavi-tala éti ka vini anmizi-anmizi bandé-bandé-bandé akondi chanté-a.
  Manmay sav ki zatrap bandé pa pou konnet si souri malad.
  
  Bel poveb kréyol 62
  « Janm long fè gran pa pasé janm kout », mé sé pa sa ki douvan ki oblijé genyen a la fen kous.

Kréyolad 276
Antilla n’a pas publié cette chronique dans son numéro 1361 du 23 juillet 2009
  alabowdaj

Yol panché

  Alen Dédé épi anlo moun « Komité yol Matinik » vréyé douvan an opérasion « Équilibrons la yole ».
  25e Touw yol-la poko pati mé i ja ka pran dlo, kannot komité a pres koulé. Pou yo pa alé o fon, yo mandé lapopilasion Matinik vini monté anlè an bwa-drésé épi yonn-dé éro.
  Laréjion épi Konsey Jénéral pa rété lajan ankò pou yo trapé sibvansion. Kantapou sé mè-a, yo tout lé sé yol vini an komin-yo, mé yo pies pa djè ni lajan. Sé jou-tala an sel ti-pawol yo ka di :
  — Kes la vid !
  Épi opérasion-tala sé la nou ké pé miziré sa sa vlé di :
  — Jéré no zafer nou menm !
  — Mennen bak-nou, nou menm !
  — Nou asé gran pou kondui yol-nou !
  Sé la nou ké wè si yol-la sé ta yo oben si sé ta nou.
  Lé sponsor ka tjilé kon kribich, épi makata, asiparé ni yonn-dé yol ki pé ké menm ni non ankò. Épi 200 éro a Kolektif-la réklamé a, yo pofité pou kriyé anmwé :
  — Nou pa djè rété granchoy pou soutni zot !
  Dédé alé wè Marilis, an nouvo sèkrétè déta, gouvelman fini mété. Lè i palé manzel di yol ka panché, li menm Panchaw tonbé léta. Dapré misié, manzel té ké endé yo ridrésé yol-la
  Marilis panché tet-li adwet ek i di :
  — Monté o bò, panché an lot bò, pas lé zafè mélé kon sann é farin sé jou-tala !
  An sel bagay ka rété komité a, sé konté anlè prop pwa kò’y pou yol-la pa koulé.
  Sé bien pou sa, yo rouvè an kont, épi yo mandé vréyé SMS, yo ka fè laket adan sipermarché sanmdi ka vini.
  Pou yol-la pa kontinié panché, ridrésé’y pas sé patrimwàn-nou.
  
  Bel poveb kréyol 63
  « Bato koulé pa ka anpéché dot navigé » mé es ou pé navigé san kapitenn ?

Kréyolad 277
Antilla 1362, 30 juillet 2009

Bad yolè !

  Ni an boug ki pa djè enmen palé pou ayen pies toubannman. Sé bien pou sa yo kriyé’y : Badjolè.
  Misié ki sòti pabò Lamérik fini rivé an vakans. Pou i sa fè tout moun wè i sa palé anglé, i di tou fò :
  — Tou sa ki rivé apré Rozet sé dé bad yolè ! Kivédi sé dé mové yol. Sa misié pa sav, sé ki dimanch sé té an prolog, (kondisiré an dékolaj) an ti kou pou ayen. Lé bagay sérié ka koumansé lendi-bonmaten. Sé Robè nou ké sav pou toulbon si Rozet ja mò oben si UFR épi tout sé lézot la vini distrè kò-yo oben pou genyen ?
  Man vansé bò Badjolè épi man mandé’y :
  — Si ou pa an bad yolè ou sé an good yolè, es ou sa goudriyé ?
  I gadé mwen kon an chien adan an yol nef. Man viré di’y pou i sa chalviré :
  — Es ou konnet van-douvan ?
  I pa té sa réponn. I rété kon « Ti-boug Énerji » ki pran an van-doubout.
  Man mandé’y kou-tala pou y alé o fon :
  — Es ou sav sa ki kouri o van ?
  Misié pran kouri ovantatè, man kité misié filé mol pas man konstaté vréman Bajolè sé té an bad yolè épi an zéro douvan an chif.
  Man pa misié konsey, mé man di misié vansé koté Charlo (Exilie) oben Chalri (Fargues) ki fini sòti an liv asou Athon Mas : « Le grand défi », pou misié Badjolé kité mas pasé oben pa opozé yolè navidjé bienkonmifo.
  Man pofité mandé tout lé vakansié tou aprann titak plis anlè yol Matinik.
  
  Bel poveb kréyol 64
  Sé dimanch nou konnet si « Kat zié kontré, manti fini » pas asou tour yol-la ni bon badjolè épi mantè.

Kréyolad 278
Antilla 1363, 06 août 2009
  alabowdaj

Chabin-an pli fò

  Gi-Albè kouyonnen Aton kou-tala pas i fè’y fè an mové bò é misié koulé atribò. Aton bwè dlo « la Baignoire de Joséphine » é dwet douvan o Franswa, misié ped tour-la.
  Félis fè dé bel étap, mé pou 17 sigonn, i rivé sigon. Ni moun ki mantjé fè kon Sarko, kidonk trapé mal-tjè épi kriz-kardiak. Man konnet an madanm ki fè anlè latjé’y afos i té pè Félis genyen tour-la aprè étap la. Lanné-tala pichon-an chanjé bò, paskè sé asou Mirza épi Rozet i tonbé.
  Aton pandan tout tour-la rivé pasé pa may, mé dimanch, sé pa té jou chans-li. I té ni randévou épi Malchans, an rafal ki enmen maché épi gran-matant li, Pichon.
  Lanné-tala Kotrel té mété an pli bel linet, é sponsor-li a Optika sé an sa i ka travay.
  Antouléka, ni tro lontan i té déziem, lanné-tala sé té tay. Avan yol magré Doktè Woots mandé sé boug Aton an manjé rasin, yo pran trop dachin é yo té lou. Yo pa té ni asé énerji kon « Ti-boug Énerji » é yo mantjé an paré a viré dan an anpanaj.
  Joj-Anri ki ka kouri épi Brasri Lorèn pa bwè an gout labiè, menm si sé boug li a di yo té swef.
  Sé bien pou sa sé vakansié-a dékouvè an nouvo manniè pou fè lafet. Yo kriyé sa « after-yol ». Apré larivé kous, sé alè-tala yo ka koumansé bwè pli souvan ki rarman san modernasion. Lanné-tala pa té ni kannaval mé té ni tour de yol é Chabin-an té pli fò.
  Gi-albè, chanpion dimond é sé bon jan Matinik, pas sé la selman ki ni sa.
  
  Bel poveb kréyol 65
  « Tou lé jou pa dimanch », sé sa Aton aprann, é « lè ladévenn tonbé anlè’w, menm an tè sek ou ka trapé pirézi ».

Antilla 1364, 14 août 2009
Pas de chronique
  

Kréyolad 279
Antilla 1365, 20 août 2009 ?
Blog de Judes

Pa ni sans

  Lasimenn pasé, pou té montré lé vakansié ki nou ka prévwa, tout moun kouri fè latjé adan estasion lésans.
  Ni vakansié ki di sa pa ni sans. Mé anlo ki pa té lé mantjé lésans an bak-yo kouri fè latjé kon tout moun. Menm si yo té ka krititjé lé Matinikè pou di :
  — O sé vréman n’importe quoi !
  — O didon ! ils sont fous isi-a !
  Mé yo fè kon tout moun yo suiv latjé-a. Pas yo sav bien isi a pa ni métro jik koté minui. Si ou pa ni loto ou ped tout dan’w é pa ni vakans, ni alé bò laplaj.
  Pandan tour yol la tout moun té ka goumen sé o pli fò pou trapé triko « Nou pli fò » Sé té an kanpàn pou té fè moun sonjé zafè SIDA a. Mé ou sé di sa ki té ka entérésé yo sé té : triko-yo.
  Man konnet an boug ki pran an gro sak é chak jou i té ka goumen, ka pousé, ka bouré moun pou i té ni twa koulè diféran. I té lé ba tout fanmiy li triko Nou Pli Fò.
  Vrèman Matinik nou pli fò adan zafè kritiké, mè lè yo ka propozé nou an bagay nou ka fè dèyè, nou ka tjilé kon makata oben kribich.
  Sé kondisiré pou chwézi ant 73 oben 74. Pétet nou pa sav sa nou lé, mé nou sav sa nou pa lé, é sé bien pou sa nou ka palé anlo. É lè nou pa konnet an bagay ki nouvo menm si i titak méyè nou pa oblijé lè’y pas nou pa konnet li.
  Es tou sa ni sans ?
  Antouléka sé jou-tala nou ka kalans kò-nou, pas larantré-a ké cho. Yo ja jik ponmet wosé lésans !

  Bel poveb kréyol 66
  Manmay pandan vakans-tala, pokosion, pengad asou lawout pas « ou wè dèyè, ou poko wè douvan ». Kidonk chonjé « lapo kochonsé manman Félisité ».

Kréyolad 280
Antilla 1366, 27 août 2009
Site Antilla

Lé-isenbot !

  Ni an boug Lajamayik ki krazé tout kous-kouri, kisiswa san, désan met épi relè kat fwa san met. I pofité bat dé rèkow di-mond, yonn avan fet-li, lot-la lè landèmen.
  Sa ki enmen espò, kontan sirtou Neg mé ou pé pa kontanté tout moun. Man konnet an boug ki té anrajé telman i mandé :
  — Poutji an boug (menm si sé an Neg) ka genyen tou sa lajan pou an kous-kouri ?
  Es Neg fet yenki pou bagay lafos ?
  Es sé pas pou lapéti tou sa yo té mété zanset-nou anba jouk lesklavaj ?
  Yo té ka travay red anba soley, ka maché vit, ka kouri vit, kisasayésa.
  Mé sé Serjo ki anrajé kon an tig dèyè an lot kalté bann malprop ki dapré’y sé dé is….. (lang-li pa ni tan di’y pas i chonjé i té latélé) isenbot !
  Anfen sé té dé malprop ki té ka ladjé tout kochonni-yo a di met an « décharge publique » an koté éti yo ka jété zòdi pou ayen.
  Misié di sé pa épi dé sitwayen kon sa ou pé fè ayen pou péyi-a. Épi dé isenbot kon sa, menm si sé 73 oben 74 nou ké dèyé kon dé talon. Misié sé pé fè an konjésion afos i té faché.
  Serjo vèti yo, i di :
  — Tala yo jwenn an ké péyé pou lézot.
  Asiparé, ké ni an lanmann ka monté jik a twa mil éro. Atelman yo ké ni a chwézi oben yo ka fè désan met anplis pou ladjé zòdi-yo obensinon yo ké ni a péyé an lanmann « salisè péyé isenbot ».
  Mé an politik tou, ni dé isenbot. Dédé di Lwifé sé yonn, pas i fè, i fè, i rivé a fè yo annilé éleksion Lariviè-Salé. Ni an madanm ki di : abo di abo fè sa pé ké pasé kon sa i pòté plent é pou toulbon Konsey Déta di fo lé zélektè déviré voté.
  An sel bagay ou ka tann adan komin-tala sé jou-tala sé :
  Isenbot ! Isenbot ! Menm si dé jenn-jan ka di yo lé kouri kon Usen Bolt.
  
  Bel poveb kréyol 67
  « Ti-fifin pa gwo lapli » kidonk « fo pa pè lapli par niaj »

Kréyolad 281
Antilla 1367, 3 septembre 2009

Larantré

  Simenn-tala tout ti-bef ké konnet pitjet-yo. Met lékol ka viré la yo ka travay, travayè ka déviré an lantoupriz-yo (lè i pa fèmen oben likidé), tianmay ka déviré lékol mé bien souvan adan dot klas (pou sa ki pa doublé).
  Mé anboutéyaj pa janmen sòti , i toujou la. Man konnet an vakansié ki rivé a di :
  — Sa pli danjéré ki lati-kouròn Pari.
  Anboutéyaj toujou la pou an… (anbété moun, pou zot pa di man malélivé).
  Lé swasanntrézis ja o konba asou le téren, pou frennen tout bagay a livié.
  Lé saswannkatòzis pofité pou jwenn ek éséyé mété tet-yo adan menm bonnet-la.
  Lé orkes ki té viré monté kontel La Perfecta, Opération 78, Les Léopard, Kwak tou sa fini. Bal kasé violon dan sak.
  Atjelman nou ké wè ki manniè krab-la ka dékalé. Asiparé komkidiré Gromota ponmet viré mété an wout pa koté Lagwadloup. Kantapou Kolektif-la, i paré fè lé revandikasion vansé tigout pas ni anlo bagay ki poko réglé. Ou sé menm di bagay-la vini ankò pli bandé pas anlo lantoupriz pofité likidé lè yo pa anni fèmen net. Délè yo pa ka menm jwenn patron-an, ki pa Matinik ankò é ki pa ka réponn o téléfòn.
  Ni anlo vakansié ki fèmen zié-yo pou oubliyé lé-poblem, mé ou sé di poblem toujou la, sé pa sa ki mantjé. (Poblem dèyè poko mannié). Lè ou bien gadé ou sé jiré-di ni ankò plis.
  Lantoupriz ka kontinié fèmen alé-viré chario. Chonmaj ka wosé, lésans pa ka bésé. Asiparé ké menm ni mwens met lékol. (Pa ni lajan pou ranplasé sa ki pati laritret.) Ou sé di larantré osi danjéré ki lasòti.
  Es poblem fet pou ladjé obensinon pou réglé ?
  Sé zot ki sav, é sé tala ki ka tjenbé latjé poblem la ki konnet chalè’y. Sa cho dann !
  
  Bel poveb kréyol 68
  « Fiyel mò, makoumè fini » mé es « dé toro pé bat an menm savann ».

Kréyolad 282
Antilla 1368, 10 bseptembre 2009
(Potomitan)

Lagrip A…

  Tout moun sé jou-tala ka chanjé konpowtasion.
  Lé kanmarad pa ka djè ba’w lanmen ankò, anlo moun trapé an model lagrip. Sé lagrip A.
  Lagrip A… pran pokosion. Tala ka di’w sa’w fè olwen pou pa apenn menyen lanmen’w.
  Lagrip A… fè kouyon. Kontel an lot ka fè’w konprann i pa anvi bo’w. Lè i wè’w ka vini, i ka pran portab li pour montré’w i ka palé an téléfòn-li. Mé i ka fè’w an ti-sin pou’y sa fè’w wè i wè’w.
  Anfen chak moun ka chaché an manniè pou pa ba’w lanmen obensinon pou pa bo’w.
  Tou sa ka montré sé an lagrip A fè’w chanjé manniè viv ou.
  Ni an boug ki di mwen :
  — Ou sav poutji sa rivé Matinik ?
  Man di’y :
  — Anh –anh !
  I réponn mwen ében kouté :
  — Sé pa ni vakansié ki mennen sa isi, mé man pé asiré’w ki sé an viris yo ladjé an siel. Dapré’w poutji Lapatrouy de Frans vini isi ?
  Misié ajouté :
  — Ou pa wè yo ladjé lafimen blé blan rouj, sé pou goumen kont viris la. Sé moun an ki asou Lakot karayib la pa pou trapé lagrip.
  Man mandé’y poutji :
  — I di mwen normalman, adan komin ki ni mè endépandantis kontel Lariviè-Pilot oben Sentan, yo pa protéjé pas yo pa djè enmen sé koulè-tala.
  Man kouté misié bienkonmifo. Ni anlè man fè mwen an lidé :
  Es misié ni rézon ?
  Es misié pa trapé lagrip A di bétiz ?
  Es sé mwen ki ni an lagrip A pa konprann ?
  Anfen i ka sanm, vakans la pa fè tout mou di bien.
  Adan tout zafè-tala man konstaté ki Marilis panché ko’y asou pri lésans la. Manzel lavé lanmen’y ek i di lésans ké wosé pou 7 santim.
  Toupandan Marilis té ka lavé lanmen’y, man konstaté La SARA ka froté ta’y é asiré sé pa lagrip yo ka trapé mé an manniè pou fè lajan.
  
  Bel poveb kréyol 69
  « Lapenn pofitè » sé sa nou ka konstaté épi lésans la mé « lanmò brigo fé di bien o solda ».

Kréyolad 283
Antilla 1369, 17 septembre 2009
(Potomitan)


I pati !

  Lasimenn pasé, ni an kous ki pati. Sé pa kon ta Dikos éti Jozef (an manmay Sent-Lisi) rivé douvan an lot boug Gwadloup (Édi) ki té anvi jwé boula.
  Sé an lot kous pou an pati boug ki lé kondui destiné Matinik, an lot manniè pou dirijé péyi-a ki ka pran bon fè épi, moun an chomaj, lantoupriz ka fèmen kon Mariwont ou ka menyen.
  Pa koté Chelchè, lé swasannkatòzis fè an konsit piblik épi OBJEKTIF 74, pou montré moun fo pa tadé, pas i ja ka ta.
  Lé swazanntrèzis pou pa ped tan-yo, fè ta yo épi DINAMIK 73. Asiparé yo di : « pou pli ta pa pli tris ».
  Fodi, pa koté Lariviè-Salé sa té cho toubannman dimanch. Dédé fè tout kanmarad-li vini pou bay an pal. I jik di Éleksion minisipal la enpòtan pou komin li mé pou tout Matinik.
  I pofité vréyé bon lavwa kont lé swasannkatòzis pas Lwifé ki ka vini kont li pou artik-tala. I lé an Matinik responsab.
  Kantapou Dani i di sé lotolomi i lé.
  Sé bien pou sa adan menm komin la, Serjo di :
  — Man lé an lotolomi, mé man pa présé, man pa lé fè fou !
  Asiparé i té ké di :
  — Chaben épi an lot i pa nonmen fè an chéma ba Matinik ek yo mété’y adan an ajanda, i pa dakò pou sa !
  Adan tout lo welto chak moun an, pep la ka éséyé konprann kon i pé. Lè yonn di an bagay ki kom klè, an lot menm parti a ka ajouté an lot pawol ki ka pli mété moun an nwè.
  An pati ka di sa senp. Pou sa réponn asou difikilté Matinik, fo Matinitjé fè zafè-yo yo menm.
  An konpanyi ka di, fodra pa menyen ayen, pas adan mannkè a yo yé a, i bon kon sa.
  An lot ka réponn, fo pep la désidé li menm.
  Ki manniè pep la pé désidé san moun i fè tan éli ?
  Tou sa fè Piéro mandé yo fèmen tout désidè Matinik dan an péyi kontel Sent-Lisi épi toutan yo pa rivé tonbé dakò asou manniè pou dirijé Matinik, yo pa ka sòti.
  Tout sé bagay-tala ka fè moun bwè let anlè tet-nou pou di nou pa ka rivé tonbé dakò.
  Anni gadé « Lisé Chelchè », sé an mènas pou liséyen i ka tonbé an chipan’y. Yo pé pa rifè’y. Yo pé pa ranjé’y é.
  Mé sé sa la démokrasi tou. Chak tet chak espri é yo tout ka di yo enmen Matinik.
  Es sé kò-yo oben Matinik yo enmen pou toulbon ?
  
  Bel poveb kréyol 70
  Afos « atann anlè kannari bel mè’w, ou ka mò fen » mé sé tou di kouri, fo sav la ou ka alé é la ou pé paré si an ka lapli.

Kréyolad 284
Antilla 1370, 24 septembre 2009
(Potomitan)

Ou pa ka sav

  Boudoum : épi an « Asipipi » labann a Pipo, Joslin, Joj, Jakob épi Janklod mété tout moun dakò.
  Kisiswa lé swasanntrèzis, ki di :
  — Ni trantan nou ka pran médikaman-tala é sa toujou ba nou bon soulajman !
  Kantapou lé swasannkatòzis, yo di :
  — Fo fini épi zafè istad pabò Dilon, atjelman nou dakò pou Latriom menm si sé pou pliziè konsè ! Pas fo jan isi, fo nou pran responsabilité-nou. Si nou enmen Kassav’ fo nou péyé tiké-nou. Sé nou menm ki pou mennen bak-nou !
  Poudayè, savrè si sé pa pou sa, lé zorganizatè mété twa dat anplis pou té rivé kontanté tout moun.
  Kom toujou ni moun ka palé pou ayen, ni an boug ki di mwen :
  — Poutji yo pa mété 30 dat padavwè yo ni trantan ? Kon sa nou té ké wè pou toulbon sa ki fanatik Kassav.
  Man réfléchi, mé man pa réponn man té boudé kon an doubsis lè man tann Pipo chanté : « Pa fè parizien, man ké dématé jé a anlè’w… »
  Toupandan Joslin té ka mandé « Soley » pas « Kay manman la tè té ka tranblé » pabò Latriom.
  Joj gadé an tifanm anfom, ki té ni an gro kapital a libéré, épi i di :
  — Man malad a’w !
  Janklod ki té ja ka gadé’y dépi avan’y pas i té anvi « Kolé séré » épi’y di’y vitman :
  Avè’w doudou…
  Man jis kwè Joj vini titak tenbré, pa i pa té ka rété kriyé anmwé : « Éva, Éva, Éva… » I ni ki lè Joslin di’y :
  — « Mi tjè-mwen » ! sa kom fè’y viré tibren larel. Mé i pa ni tan fini, pas Jakob di Joj :
  — Si ou malad, pa bizwen ay lopital « Zouk la sé sel médikaman » ki ni, an plis di sa sé « Mizik a Bondié » !
  Lè Joj tann sa, dot moun kon’y té malad tou. An final di kont, apré an bel « Oh Madiana » sa « Soulajé yo » pas yo té ja bien « Siyé bwa » ek yo mandé moun alé Latriom pandan 8 jou.
  Mi sé la, jenn kon vié, avokté kon koklez té ka di ba jénérasion-yo « Annou alé » ou pa ka sav la pié ka mennen tet. Kom sé an sel Kassav ki ni ou pé jwenn épi an « Bel kréati » mé osi an « Soukougnan » alow :
  — « Annou alé wè Kassav ! »
  Ni an boug ki mandé mwen, Jid :
  « Ou lé » ?
  Kom man té adan an « Mové jou » man pa réponn li.
  
  Bel poveb kréyol 71
  « Lariviè débòdé pa anpéché pasé, mé i pa anpéché’w tounen » sé bien pou sa « lavalas fet, i pa bouché goj krapo ».

Kréyolad 285
Antilla 1371, 1er octobre 2009
(Potomitan)

Pwason pwazon

  Péchè Matinik ké ni pou ay chaché an lot travay pou fè, magré chomaj la. Mari pa kontan é Rèné anrajé kon an kong pas lé-Zafer Maritim di pwason Fod-Frans pwézonnen, san di egzaktiman koté. Es pwason ki an labé a pa ka alé Lanmanten épi viré monté pabò Chechè ?
  Kantapou Moris, li non pli pa djé pas yo di pwason o Franswa ni klordékòn.
  Es pwason bato a pli bon ?
  Ni an boug ki di mwen :
  — Sé sa selman man ka manjé pas man asiré andéwò a pa ni klordékòn !
  Antouléka, man konstaté ki sé pwason éti yo di ni klordokòn la, sé direktiman sa jan isi. Sad, langous, viej kay, patat épi kisasayésa…
  Tout moun an resztoran sé langous yo lé manjé.
  Es nou koumansé péyé néglijans nou ?
  Yo toujou di nou pwason pli bon ki viann, atjelman es nou pé manjé pwason sé péchè nou an ?
  Es tou sa sé pa pou nou kouri alé achté viann konjlé ?
  Es nou ké kouri an lib-sèvis pou achté pwason glasé ?
  Ki tan lé poliè ké péyè ?
  Pou-le-moman sé lé péchè ki lé péyè pas pou lapéti nouvel-tala, pwason yo ka rété anlè kont yo. Déjapouyonn, senn pa ka djè maré pak, é péchè ka brilé bon lésans (menm si i détaksé) pou alé chaché yo jik miklon.
  An bagay lè an ton té rivé, tout té ka vann dan an moman, atjelman i ka rété anlè kont péchè a. Lè yo glasé’y es sé pa alè-tala i ké fè moun mal ?
  Épi yo ké di :
  — Zot wè, pwason an pwézonnen an moun !
  Es sé pa konportasion nou ka mélé nou ?
  Es sé pa nou menn ka pwézonnen kò-nou ?
  Man pa djè ni labitid manjé langous, man mandé an péchè sèvi mwen bien. Lè man pran dé tjilo varé, i jik ba mwen an liv anlè’y.
  Man pa rifizé’y, man ka manjé’y an tout kalté sos, an blaf, an dob, an koubouyon pa menm pale lè i bien fri.
  Man ké wè apré si pwason ni pwazon.
  
  Bel poveb kréyol 72
  « Sé pa menn jou ou manjé tè bouden’w ka anflé », mé délè « sé pa sa’w manjé ka fè’w mal sé sa’w ka di ».

Kréyolad 286
Antilla 1372, 8 octobre 2009
(Potomitan)

Siyak blé blan rouj

  An simenn apré Kasav, Difé viré limen pas sa ka vini cho pou lajénes.
  Ni trantan yo ka mandé respé, lanmou épi fraternité, mé jénes atjelman ka sanm i pa ka tann mach. Ni jenn-jan ki jis koki zié an lot ek mété dé fanmiy dan lapenn. Tianmay lé antré lékol épi chivé tet chadron, nat épi loks. Ou sé di nou pa sav la Matinik ka alé.
  Moun pa djè rété konfians dan lajistis. Ni adan ka jik di lajistis pa jis. Dé boug jik rifizé manjé ek mété lavi-yo an danjé pou dosié-yo vansé.
  Menm pou manjé pwason isi, pa ni konfians ankò. Konsomatè Matinik ka rifizé manjé pwason, pas yo di sirik épi langous ni klordékòn. Ou pa janmen sav la pwason an pé alé, pas lanmè pa ni branch. Pou lajan-yo pa ni lapenn bat yo (dapré yo) yo simié pwason enporté. Toupandan Lamarin anni déklaré tout koté an lanmiè polié. Kisiswa Galion, Robè, Simon oben Fod-Frans. Moun pé pa manjé sirik oben langous ankò.
  Es pwason-tala pli bon ki ta isi ?
  Sé lé péchè ki lé péyè magré sé pa yo ki lé poliè.
  Sanmdi, Kolektif 5 févriyé té envité moun pou manifesté an lari anvil, anlo moun pa djè tann. LKP mété pasé ven-mil moun an lari, jan Gwadloup pa té ni « La patrouille de France » pou alé wè.
  Dimanch tout moun tann pou vini fè lafet épi « La patrouille de France ». Pa té ni plas pou mété moun afos Lasavann, Lafransez ek Malékòn (silon sa zot simié) té plen.
  Antouléka, moun té bien kontan vini yonn anlè lot la savann pour wè « La patrouille de France ». Apré espektak la, moun té kontan telman yo oubliyé zafè lagrip A. Tout moun té lé menyen sé pilot la akondi sé dé estaw. Larmé an siel fè an bel lafet Matinik. Toupandan moun ka réfléchi red asou sa pou yo chwézi ant 73 épi 74.
  Pa koté Lariviè-Salé, apré sizè moun té ka voté toujou. Sa pa fet kom dabitid. Dédé di i pa kontan man tann li di :
  Man ké alé oti préfé a pas sa pa ni labitid fet kon sa !
  — Kantapou Louifé, i pa réponn lé jounalis afos i té anrajé, chouval li pa douvan adan balotaj-la. Daniel wo, i bien i di épi an vwa feb :
  — Ayen pé pa fet san mwen, nou ké wè !
  « La patrouille de France » ka véyé asou moun Matinik ka lévé zié an siel akondi yo lé wè an limiè, mé sé siyak blé blan rouj yo ka wè.
  
  Bel poveb kréyol 73
  Fout sa vré « lajistis pa toujou jis » mé « sé pa janmen tas félé ki ka kasé ».

Kréyolad 287
Antilla 1373, 15 octobre 2009
(Potomitan)

Nou ka tonbé !

  Sé jou-tala, ou sé di nou ka tonbé bien ba, an manniè tjoupoutet. Lot jou an ti-fi koki zié an tibolonm, atjelman sé an boug ki asazinen madanm-li avan i pann kò’y. Madanm-la té lé chanjé lavi, i té bizwen yonn-dé bo. Boug-la pa konprann i pa pran sa, i bay dé bal.
  Ildèvè ki fini sòti lot péyi, tou abazoudi. Misié fini rantré pou dapré’y pasé an ti laritret trankil le cha, épi i ka tann tou sa. I jik mandé mwen es sé pa dan an péyi lotbò éti boug ka fè sa yo anvi épi fanm i té ké yé. Man di misié :
  — Sé bien Matinik ou yé !
  Sé pa Matinik la ou té kité a ni pasé trantan. An tan-tala té ni plis respé menm si boug té ka pran koutla-yo tou. Jòdi-jou Fanm pa ka rété pran kou ankò, sa fini ! Kou pa soup !
  Misié di mwen :
  — Man ka viré pati, man té konprann ki sé la man té yé a ki té cho, mé isiya ankò pi danjéré !
  Man pa té tro sav sa pou té réponn, man di’y kon sa :
  — Ga sa, si ou pa dakò épi vakabonajri-tala, sanmdi-bonmaten désann douvan Lakatédral !
  Zot sav ni boug ki pa djè enmen palé pou ayen, tann sa yonn di :
  — Sé pa dot ki lo gaz lafimen sé avion « La patrouille de France » la ki simen an kochoni anlè tet-nou. An plis di sa, lafimen an té blé blan rouj, sa sé mové sin !
  Vréman, vréman, ni boug ki enmen palé pou ayen !
  Man tann an lot di :
  — Pou tout lo bordel-tala sispann, fo nou alé an swasannkatoz la lamenn !
  I poko té fini di sa, an lot koupé pawol li ek i di :
  — Mé wi, sé pas zot lé chanjé ki fè tou sa ka rivé nou !
  Palapenn man di zot, sé té an swasanntrèzis ki vréyé fion-tala !
  Antouléka, Niko la, i ka gadé jan isi débat kon dé mal krab dan an menm tou. I pa konnet kréyol mé i asiré ki « dé mal krab pa pou rété dan an menm tou ». Asiré-pa-pétet le 17 ek le 24 janvié lanné prochenn, nou ké sav ki manniè krab-la ka dékalé a.
  Sé la nou ké sav asou ki sa nou ka tonbé oben chwézi : 73 oben 74 !
  
  Bel poveb kréyol 74
  « Si ou lé ni rézon douvan lakras, fok ou benyen tou lé jou ».

Kréyolad 288
Antilla 1374, 22 octobre 2009
(Potomitan)

Lajan ra

  Dokè ki ni labitid atann lafen lanné pou blotjé pow-la, pa rivé tjenbé jik désanm. Yo baré pas ni an pati dokè ka fè menm travay-la, mé yo pa ka genyen menm lajan-an.
  Lamèna, anplwayé kontraktiel tou, pa rivé tjenbé. Yo blotjé pou mandé pos an plis. Ladministrasion di pa ni lajan, mé afos-afos, yo rivé trouvé pou déblotjé dis pos.
  Ni an sendika ki vini épi gro ma pou mandé sé mè a péyé désan éro yo pa ka tann mach :
  — Sé mè-a siyé, yo ni ka péyé !
  Mé es ou pé péyé san lajan ?
  Rémon fè kriyé tout sé mè-a o kolié, pou rivé trouvé an solision. Ni mè ki jik di :
  — Nou poko sav ki manniè nou ké péyé lé zanplwayé lanméri an mwa désann la !
  Si pa ni lajan lafen lanné ki manniè moun ké rivé genyen chanpàn, fwa-gra, dend épi dot kochoni ankò !
  Pétet moun ké oblijé fè kon avan. Ni plis solidarité épi viré anlè latradision. Pa ni lajan, sé yenki sa ou ka tann. Lè’w ni yonn-dé éro an lanmen’w, avan i révé i ja fini. Sé an lajan létè ki ka fè fiap an lanmen’w kon létè. Jan pabò Lafrans mandé pou yo voté an janvié. Yo monté an kolektif DOM pou yo sa voté pou 74 oben 73 an 2010. Ni yonn ki di Matinik ni tranblanntè, é nou lé partisipé tou adan divini péyi-a. Sé jou-tala, Matinitjé-péyi épi Matinitjé-fransé ka babiyé. Lalwa ka di sé jan éti ka viv an péyi-a ki pou voté ; pas sé yo ki Matinitjé.
  Poblem-la sé ki ni anlo jan isi ki pli fransé ki yo matinitjé.
  
  Bel poveb kréyol 75
  Barel pati an péyi san chapo, mé sé « lè akoma tonbé ou ka wè londjè’y ».

Kréyolad 289
Antilla 1375, 29 octobre 2009
(Potomitan)

An bel dat, 28 oktob

  An bel simenn koumansé. Tala éti ki ni Jounen entènasional kréyol. Dépi 81 an krey moun kréolopal désidé pabò Sent-Lisi, mété an jounen pou gloriyé kréyol la. Premié péyi ki pran sa o sérié sé Dominik ki mété 28 oktob, Jounen Entènasional Kréyol. Jou-tala ka ni anlo bagay ka fet alantou lang-la, pou vréyé’y douvan. Sa bien.
  Katjil ka fet avan lapey, pétet fok nou mandé kò-nou :
  Es sé an sel jou pou nou chonjé lang-la ?
  An ti pawol ka di : « Bef toujou bizwen latjé’y pou kouri dèyè mouch ! »
  Es nou pa ka palé, manjé ek viv kréyol tou lé jou ?
  Tala sé an lot trablati.
  Es fok pa asepté alphabetizé an kréyol, pou nou pa fè bétiz, oben di bétiz (kon Jid) ?
  Antouléka dépi 2004, Antilla ka permet moun chak simenn li an ti paj kréyol. Man ka pofité di yo mèsi. Sé pa anlo, mé sé an patjé lè’w gadé lektè jounal la ja li an liv 289 paj an pliziè kou. Akondi pawol-la sé : ti kou long diré. Si ou bwè tout an boutey ronm ou pé boulé lamenm.
  Man ka pofité simenn-tala pou voyé an bel woulo bravo ba GEREC ki dépi pasé trant lanné, ka djoubaté pou kréyol vansé. Sa pa fasil mété douvan an lang éti yo té défann ou palé’y. Ni moun ki jik pran an wonn bwa pas yo palé lang-la adan an lakou lékol, lésision oben kay an gran-jan.
  Manmay Trinité épi Bannzil Kréyol, dan an sel Rabouraj ka fè dikté kréyol.
  Jòdi-jou nou ka koumansé aprann li lékol bien malman, pas i fakiltatif. Mé lot lang la (palé pa nonmen non’y pou man pé rivé an ti fran, sé tout). Dépi latit jik linivèsité yo ka dékatiyé’y, ka matjé’y, i sé akondi an matjè man konnet : « La bel lang diplomatik ki dé choz otan romantik ke kabalistik ; pito ke resté dan en kréyol kom un sirik ka fé sik anlè en vié tol plastik. »
  Kréyol ka fè ti pa mé i pa ka rété siwplas. I ké pran balan lè tout jan kréyol ké asepté belté’y, potalans-li ek nésésité’y pou lékilib nou. Jou nou ké konprann nou ni chans ni dé lang, kon dé pié. Nou pé ké maché brété ankò, nou pé ké dé isbenbot, mé nou ké kouri pasé Isenn Bolt.
  Atjelman asou nich-twel la nou ni konmen sit pou aprannn palé’y, li’y ek enmen’y sé kontel : Kapeskréyol, Potomitan, Montraykréyol, Alabowdaj, Gens de la Caraibe, Kapistrel, Volcréole, Bannzil Kréyol, Meetaw épi kisasayésa.
  Woulo ba tout sé manmay-tala ka woulé pou kréyol pa fet yenki pou jouré mé pou konstui moun ek rann yo solid kon dé bwa-mondong.
  
  Bel poveb kréyol 76
  « Lawout sé tjè. » Kréyol ka pran kouraj i pa ka pran kouri pas i sav : « Sé pa anni kouri sé savwaw séré ki met, sé pa tou di ajounou sé prédié ki met. »

Kréyolad 290
Antilla 1376, 05 novembre 2009
(Potomitan)

Lè ou piti

  « Lè ou piti fout ou ka pran fè », akondi Janklod, an boug ka rété pabò verjé-a ; sé bien pou sa yo kriyé’y Janklod Diverjé.
  Lè’w piti, menm si ou rété pasé karann-senkan asou an tè ; menm si an lwa ka ba’w dwa, apré trantan pou ou réklamé’y pou ta’w ; lè sé an tè Bétjé éti ki di sé ta’y, ou pa oblijé ni pies chans. Selman si dot moun solid mété kò-yo pou kolé-tet épi’w.
  Sé sa ki rivé Bélo éti asou an tè pasé karantan. An Bétjé té bay lod an tan-an, mé jénérasion Bétjé-tala di’y kon sa :
  — Si ou pa ni papié, ou pé pati pa pié ! Pétet menm épi an pié douvan !
  Jòdi-jou, an ti-yich trouvé yo malmennen Bétjé trop an févriyé démilnef. I di’y kon sa :
  — Pis zot lé fè an péyi nef, ba mwen laktè’w ! Si non ou ké péyé an loyé nef !
  Bélo pa ni papié, lajistis tonbé an zo’y. Labank ja jik blotjé kont-li, pas Bétjé sav ki manniè pou ranmasé lajan yo ka dwé yo.
  Lè’w piti épi ou ka travay Kolson, lè ou mandé pou travay an manniè pli korek, kontel, pa mété dis moun adan an chanm ka pran kat malad ; yo ka pran’w pou an boug fou. Mé afos-afos baré, sé grévis-la fini pa trouvé an solision.
  Lè’w piti épi ou pa ni lajan pou genyen an loto, ou oblijé pran’y a pié. Sé bien sa ka rivé tout jan Fod-Frans éti ki ni labitid pran MOZAÏK.
  Lè ou sé an piti transpòtè, kidonk an soutrétan, ou pé vini an soutirè pas ou ka trapé yenki lanmonné-kod.
  Mé lè ou adan an piti komin épi ou désidé baré lawout, yo ka trouvé an solision lamenm. Sé bien sa ki rivé dan Linò lendi. Lè Lépin mété an traktè lakomin la an mitan lari-a, dwet douvan an lizin limiè, yo trouvé an solision lamenm. Yo ba L’EDF lotorizasion agrandi, mé li ki mè i pa ni lod pou an tè éti i pou fè kay ba méléré. Tout lasent jounen moun ka défilé pou yo mandé’y an pal adan zafè kay-la. Tout jenn-manmay lé pran kay-yo, pas lè yo bò kay manman-yo, sé zot premié ka di :
  — Fout zo fenyan an !
  Sé menm zafè piti a, lè ou piti fout ou ka pran fè.
  
  Bel poveb kréyol 77
  « Chik pa ka respekté met bitasion, » lè ou piti fout ou ka pran fè. « Gro kanpèch pa janmen kité ti kanpèch pousé anba pié’y ».

Kréyolad 291
Antilla 1377, 12 novembre 2009
(Potomitan)


Konflérans Lélizé

  Vandrèdi pasé, té ni gran penteng Lélizé. Adan lanmwatié manda prézidan’y, Niko la, ek i toujou la épi anlo minis.
  I distribié dé-o-twa zo épi bon viann, kontel i mété Marilis minis.
  Es sé pas i té ka chonjé Éli oben pou kalmé LKP ?
  Antouléka pa isia, bagay-la cho toubannman. Lopital Trinité ka tousé dépi twa simenn. An lagrip ka britalizé’y. Magré 73 kaché, yo poko trouvé solision.
  Ni an sendikalis ki di sé an siwo 74, kidonk épi 74 gout i bizwen pou’y djéri.
  Misié di tou :
  — Lotel lagonni é touris simié alé adan dot péyi !
  Touris pè vini Matinik pas ni dot ki pa fè « bon » piblisité ba Matinik. Tann sa yo ka di :
  Si vous allez en Martinique, vous n’etes pas sur de retourner, car le personel peu faire grève a tout moment !
  Prézidan-an pofité pou di i ké ba sé lotel-la an ti favè, mé fok yo ké rifè sé chanm la yo menm.
  Louijo di pa ni asé lajan, i menm di :
  — Sa sé afichaj an vié flim kòboy.
  An boug mandé’y :
  — An fim oben an flim pou rété anlè lestonmak-nou ?
  Misié té anrajé, i réponn malapri-a :
  — Antouléka sa man sav, sé ki met pies la pa koté Pari, é sa pa ka fè mwen ri. (man ka pran pari épi zot, man sèten misié sé an boug 73).
  Éli (zot sav) Gromota di :
  — Tout lo pawol-tala pa pòté ayen ni ba lajénes, ni ba lé ti plantè, kont klordékòn. I pa menm chonjé Jak é pwofitasion ka kontinié. Asiparé yo di an moun té ké akouché mé i pa bay ayen, kidonk sé bagay an moun ki ni an groses nervez.
  Migel di :
  — Niko pa an moun engra, pas i chonjé ki Lafrans pa té ké ayen san lé esportif, lé matjè tou sa bon ! (menm si i pa chonjé sé boug lakréyolité a).
  I anonsé anlo bagay mé nou tout sav ki léro-a ra kon zé bourik. Ki manniè i ké rivé fè étidian isi fè doktè ?
  I di i lé moun isi achté mango, siret, zannanna épi chadek pito yo enpowté rézen ek ponm-Frans.
  Nou ké wè, nou véyatif pas nou pa lé pran dlo-mousach pou let. Nou sav ki sa mel ka di an tet piébwa, ka chanjé lè i rivé atè.
  
  Bel poveb kréyol 78
  « Chak bet-a-fé ka kléré pou nam li » sé bien pou sa ni moun ki pa lé chayé dlo an panyen ba pèsonn ajijé-wè ba péyi-yo.

Kréyolad 292
Antilla 1378, 19 novembre 2009
(Potomitan)

Lafet toupatou

  Ni an group chanté-nowel ki pa pedtan, sanmdi lamenm apré latousen, yo mété an wout épi zafè chanté-nowel la. Tou sa nou pé di, sé ki yo pa té an rita.
  Sa ki kom bien épi Anrita, sé ki yo pa ka mandé lajan, mé chak moun ka pòté an bagay, an janbon, an chob, an boutey ji épi kisasayésa.
  Ou sé di moun lé oubliyé oben, yo pa chonjé zafè politik la. Si ou kriyé an boug swazanntrézis oben swasannkatòzis, sel bagay yo lé tann sé konsèw. Pou wè sa bien, sé lè artis-la ka vini di andéwò. A moman-tala yo ka jwé a giché fèmen kidonk moun pa ka trouvé tiké a 35 éro.
  Sé jou-tala ni lafet toulitan, moun pa ni asé tan pou alé konsew. Jik Élèn pa té sav la i té yé, i garé (en français s’égara) lè i antré Latrium i di :
  — Bonjour Pointe-à-Pitre !
  Nou ka risouvrè moun tout koté, kisiswa Ayiti épi Karimi ek Djakout, Gwadloup épi lé met-pies gwoka kon Anzala, Eznaw Bwadur…
  Mé lè sé pou mizik-nou, ou sé di nou ka fè kon kribich. Lik té lé rann an gloriyé pou dé brital mapipi mizik, i kriyé sa MRDC. Mé ni anlo moun ki pa konprann, yo konprann Lik té lé anmerdé yo. Yo pa achté tiké é misié té oblijé annilé konsew la. Kat pianis (Ronal, Jil, Mikael ek Gimawk) té tou tris pas jan Matinik simié péyé 60 éro pou wè an Méritjen pito yo vini kouté mizik Mona, Rosine, Donatien ek Cultier. Toupandan yo té ka annilé anba Grankwi-a, pa koté Latrium, Imelda sanblé titak moun adan Jédi-mizik pou té kouté mizik rasin.
  
  Bel poveb kréyol 79
  « Moun fen di tjwizinié fenyan » mé « sé sa ki an fal ou ki ta’w, » menm si fo pa atann « lè ou fen pou alé mété manjé an difé ».

Kréyolad 293
Antilla 1379, 26 novembre 2009
(Potomitan)

Pitji lagrip

  Ou sé di moun pè zafè pitji kont lagrip-la. Si ou fè tan palé moun di sa, asiré yo pa lé tann.
  Jik moun lopital : doktè, enfimiez, edswanian, kantapou brankardié yo pa lé tann palé di sa. Man konnet an enfimiez ki dakò ba moun pitji, mé lè man mandé’y si i ja pran ta’y, jik atjelman i poko réponn mwen. I kasé bwa an zorey-li.
  Ladilon té ni an sant vaksinasion, épi konmen doktè, enfimiez. Yo rété ka tounen pous-yo pas anlo ped chimen pa la.
  An doktè afos rété san fè ayen, fè an propozision :
  — É si yo té ka ba moun alokasion pou vaksiné, asiré-pa-pétet té ké ni plis moun !
  Kom sé jou-tala, lajan-an titak ra, asiré moun té ké kouri pou trapé an lanmonné, yo té ké vini pa grap.
  Sa ou ka konstaté, sé tan-tala moun pa djè fouben. Ant artik 74 épi 73, ant pitji lagrip épi lagrev lésans ki pou vini, yo ka fè an sel migan.
  Tou sa fè ki lé-zafè éti pa té ja djè klè, vini ankò pli an toch. Sé bien pou sa Chaben lévé mouch-rouj, i jik mènasé :
  — Si 74-la pa pasé, man ké sav sa man ni pou fè !
  Li, i ja sav sa i ké fè, i pé ké chayé dlo an panyen, mé es pep-la sav sa i ké fè ?
  Sé lanné prochenn nou ké sav. Yo di : « Lè ou lad ou pa pè pian », mé afos fè moun pè, es sa pa rann moun tibren krentif, kon an chat ki pè dlo ?
  Si nou pè 74, 73, épi lonbraj-nou, pétet fodré yo té mandé nou si nou lé oben si nou pa lé pran reskonsabilité-nou ?
  Pétet si yo té mandé nou es nou simié Lafrans pran désizion jik Pari obensinon si nou paré pou pran zafè-nou, nou menm, pétet nou té ké ni mwens lapè ? Pétet !
  Pétet man ka di bien, pétet nou té ké ni mwens lapè épi mwens pété-tet.
  Es Matinik nou pè lapli par niaj ?
  Mi dé kèsion ki pé ba nou lagrip pou chwézi :
  Dabò-pou-yonn, es zot pou chanjman Matinik dan an kolektivité lotbò dlo éti artik 74-la ka mennen, épi kalté owganizasion’y ki ta’y menm, ek ka prézervé lentérè’y dan Lafrans ?
  Fo réponn wi oben non.
  Déjà-pou-dé le 24, si non an pasé, fo ké réponn toujou wi oben non, es zot dakò pou kréyé an sel kolektivité Matinik, i ké fè menm bagay Konsey Jénéral ek Konsey Réjional, toupandan i ka rété adan lartik 73 konstitision Lafrans ?
  Sa pé pa pli klè ki sa, wi oben non !
  Pa apenn di, zot trapé lagrip pou zot pa alé voté !
  
  Bel poveb kréyol 80
  « Lè chien ké pran medsin, i pé ké pisé asou tout zeb » es sé pou sa moun lopital pè pitji lagrip A.

Kréyolad 294
Antilla 1380, 03 décembre 2009
(Potomitan)

Konba moun

  Liséyen pa kontan. Lanné prochenn, yo lé annilé an filiè anlè yo. Yo té désidé vréyé dot zélèv Lisé Chelchè dan an lot lisé.
  Yo fè an manif pou rivé Laréjion. Lè Chaben wè tou sa liséyen ek triko rouj, i té ja anrajé. Misié risivrè yo kanmenm, mé lè an pofésè (asiparé ki té ni kat PPM-li an poch dèyè’y) ouvè bouch-li pou nonmen non an moun.
  Misié lévé mouch-wouj, pas i pa lé tann palé di fwi-tala ni vet, ni matrité ajiwè mi. Mon boug rayi zafè lekchi-a. I paré sa ka lévé fwa’y. Lè an moun palé di fui-tala kisiswa moun-an, jenn kon vié, i ka anvi pété frisi-mol li. Konjésion sé pé pran’y afos i té faché. I pété an kout kriyé. Magré yo té pasé twasan, yo rété estébékwé ek Chaben ba yo an kout lapot ek yo rété sézi. I di i konnet travay-li é i pé ké pasé tan’y ni chayé dlo an panyen, ni réparé an bagay ki pa réparab.
  Nwel ka vini, man pa lé ba pèsonn konsey (misié Konsey mò Senpiè). Mé fodra yo ké débité ti kochon-an yo ka nouri dépi konmen tan-an. Asiré i ja vini grosè an véra. Pas yonn sé lè-a, (san swété sa) an mòso masonn ké chapé anlè tet sé zélev-la. A moman-tala, es yo ké palé di konsèvé patrimwàn, oben konsèvé reskonsab-la lajol ?
  Fodra nou sispann goumen yonn kont lot pou sav kiles ki ni tò oben ni rézon.
  Es fok liséyen péyé poudjol boug politik ?
  Sé menm manniè Senpiè ant swasannkatòzis épi swasanntrèzis ladjè pété pou an zafè sal.  Té ni anlo pawol sal, yo pété dézod. Ni an boug, sé pa pou di i rafen, mé i mandé prété marché-a pou an konsit. Misié li-mè di’y i bizwen’y menm jou-a pou i sa fè konsit-li tou. Yo pa rivé tonbé dakò, yo pa menm diskité, yo trouvé sé té ped tan.
  Afos lé partizan jouré lot, ni an komersan ki wouvé lapot li ba opozan mè-a. Es komersan-tala ké a labri atjelman ?
  Es ladémokrasi sé yonn-dé mo ki rasi ?
  Fok chak moun rivé di sa i ni pou di. Fok chak moun rivé tann sa i pa lé tann, pou pep-la sav sa i ni pou fè jòdi kon dèmen.
  
  Bel poveb kréyol 81
  « Pa konté anlè zié lézot pou dòmi, » mé « ayen di fos pa bon ».

Kréyolad 295
Antilla 1381, 10 décembre 2009
(Potomitan)

Chadron cho

  Tout moun ka kriyé anmwé asou pri an tet-chadron : 80 €ro.
  Ni an boug ki di mwen sa normal pas :
  — Déja-pou-yonn, sé an bagay ki ra ek i pa pli chè ki trif pabò Lafrans oben kavia.
  I pa ka kouté 500 €ro le kilo, kidonk i pa chè.
  — Déja-pou-dé, chadron-an sé ta nou, nou pou achté’y pli chè !
  Antouléka sa man konstaté sé si lapech-la wouvè mèkrédi, mardi-oswè té ja ni tet-chadron ka fè siwawa.
  Es sé moun-tala respekté jou a ?
  Tou sa man sav sé ki anlo moun ka trouvé pri-a titak cho. Ni boug ki jik di mwen :
  — Si man manjé chadron-an a pri-tala i ké fè mwen mal !
  Ni moun ki kriyé anlè radio pou mandé :
  — Dépi ki tan, lanmè sé ta maren-péchè selman ?
  — Poutji nou pa ni dwa alé pran an ti blaf ?
  Rèné an chef maren-péchè mandé sé boug-la :
  — Alé anrolé, kon sa zot ké konprann poutji nou ka espéré chadron-an mi.
  Lafen lanné-a titak tris. Moun pa ni dwa alé péché chadron é anlo pé pa achté’y pas pa djè ni lajan.
  Sa fè ki moun pa ka menm djè chanté Nwel. An plis di sa, fok ou péyé pou alé adan « chanté-nowel ».
  Apré lé zévènman mwa févriyé a ou sé di sa pa djè bel.
  Lè’w gadé nou pou koumansé lanné-a épi an chwa. Nou ja pa ni ayen, pa menm an ti janchwa. Mé fok ké chwézi ant atann anlè dot oben konté anlè kò-nou.
  Sa vré sa pa fasil, mé ayen pa fasil ankò, menm péché chadron, sa vini cho.
  
  Bel poveb kréyol 82
  Sé jou-tala chadron-an pa ka djè ba mé es « ou pé laké an tet-ton pou pran an sadin » ?
  
Kréyolad 296
Antilla 1382, 17 décembre 2009
(Potomitan)

Nwel fret

  Lafen lanné an manniè. Menm si yonn-dé anbiansè lamenm apré Latousen té mété an wout, chanté-nowel pa ka bay.
  Léro-a ra pa djè ni lajwa. An sel bagay ki bon, sé solidarité. An group manmay désidé viré mété latradision bokantaj douvan. Ou ka vini épi sa ou ni, pou bwè ek manjé. Non group-la sé « Anrita ». Yo pran non-tala pas anlo an pami yo pa té janmen alè. Ni anlo manmay ki di pou toulbon, yo rivé épi rita. Pas yo té ké ni a péyé tou sa léro adan chanté-nowel. Mé akondi pawol-la : « Sé lè ou ped lajan ek sa yo kriyé pouvwa-dacha ou ka sav sa sa yé ».
  Tout moun ka di sé palakoz 5 févriyé, ki fè pa ni lajan é ki Nwel-la an banbanm.
  Menm Papa-Nowel ka pran fè. Es sé pas yo di’y lé dokè toujou ka fè lagrev lafen lanné. Antouléka, i jik vann joujou ozanchè pabò Lariviè-Salé. Magré pri BCBa, moun ka kouri anlè’y. I fé ti patjé 73 ek 74 ti-joujou, mé moun pa lévé’y digad. Moun pa djè antiché. Ou sé di moun pito égri ek chimérik.
  Jòdi, sa ka vini red ba tout moun, menm pou faktè. Anlo moun égri. Sé bien pou sa an fakté mantjé ped ta’y la. I té ka pòté let-li bienkonmifo, ni an boug, nou pa sav si sé pas i té ja risouvrè an kontravansion, oben an ogmantasion tax abitasion’y lan, mé i pété an kout chèvotin dèyè maléré-a. Lasimenm pasé té ni gro anbétéyaj padavwa lè restan sé faktè-a fè an opérasion mòlòkoy. Sa mété tout moun anrita. Yo fè kriyé an group kantik mé i rivé an rita épi tou sa loto.
  Tou sa man konstaté sé ki Nwel-tala fret kon an ba-laglas. Nou poko sav sa 2010 ké pòté, mé pou-le-moman lé zafè pa djè ka kléré.
  Lavil Chelchè viré mété an konkou o pli ni bel mézon ka limen. Atjelman kom fok lité kon réchofman planet la, ni moun ka jik étenn limiè pli bonnè.
  Lavil Fod-Frans épi Lanmanten ki té ni labitid liminé chimen-yo, pa menm djè ni girland. Bidjé limiè a vini feb ayen pa ka kléré. Asiparé pou wè limiè fo ké atann « Les boucans de la baie. » Manmay fè pou lapli pa tonbé pas pé ké ni fédartifis.
  
  Bel poveb kréyol 83
  « Fok mantjé néyé pou aprann najé » mé « lavi pa an bol toloman ».

Kréyolad 297
Antilla 1383, 24 décembre 2009
(Potomitan)

Mové lodè

  Sé jou-tala moun ka vréyé pié pas yo ka santi mové lodè. Ni moun ki pa enmen lodè kochon. Pa menm palé di bouden, pas yo véjétarien.
  Anfen ni anlo bagay ka santi mové. Kontel kanpàn-la ka fè yonn-dé boug ped tet-yo ek kité lang-yo chapé pou di bétiz.
  Klod té ni ka yol, pas i mété vwel-li adan an mové van. Van rasis, sé an van éti Iklè té enmen. Sé bien pou sa i ratibwazé konmen jwif. Menm van rasi-tala éti yonn-dé niopéyen épi konplisité ti-chef, té di ki an Nafrik an ras moun té fet yenki pou travay kon bet. Van rasi-tala mennen bon dézolasion éti ki jik atjelman ni moun ki malad. Sa pa bon van pou Matinik navidjé, pas van-tala ka santi mové.
  An sel van ki bel épi bon, sé van fraternité éti nonm kisiswa koulè’y ka pòté respé ba dot nonm.
  Sé tan-tala Lé-zavan ka souflé red. Ni moun ki wè bon van a 73 tilomet alè. Ni dot ki simié van-an a 74, pas yo ké pé fè zafè-yo an gou-yo.
  Sé pou menm zafè vié van-tala, ki fè an Méritjen vini pran yonn-dé éro an poch moun isi. Lamenm apré konsew li a dit, i pran avion personel-li pou kouri Gwadloup. Misié déklaré lotel-la pa té an gou’y. Asiparé i pa té ké ni asansè ka maché, alos ki i té o ré d’chosé. Tout moun konnet poveb-la : « Lè ou bizwen an défè’w di chien’w, ou ka di i plen gal. »
  Moun ka di pa ni lajan, sé lakriz toupatou. Mé yo kouri-wè Lionel an boug ki ja kité rich ka alé. Chak moun-an genyen an biyé a 65 éro ba’y. Tou sa sé vié van ka pòté an lodè ki pa ka santi ni grozey, ni bouden, pa menm palé di paté.
  Tout lodè-tala ka kouvè tradision Nwel isi. Asiré sa pa ka santi bon.
  
  Bel poveb kréyol 84
  « Bwè tout, manjé tout mé pa di tout » pas « tout pawol pa toujou bon pou di ».

Kréyolad 298
Antilla 1384, 31 décembre 2009
(Potomitan)

An lanné nef fini, rikoumansé

  Toupandan lé manmay bèlè légliz té ka chanté anba gran kwi-a épi plizié koral, légliz Sentétièn té ka viré wouvè.
  Légliz o Fanswa té ka béni kloch-li, mé ta Loren-an ka espéré Nwel lanné prochenn pou i viré tann moun ka chanté ek prédié.
  Man jwenn Étièn, an boug o Maren, i té boulé an sann pas yo té ka wouvè légliz-la ki té fèmen dépi Dean. Misié gouté adan an boutey Sentétièn. Asiparé i trouvé sa té bon, i té lé gadé li menm si dénié gout-la té ni menm gou épi premié gout-la.
  Anlo manmay ladjé kò-yo an chanté-nowel an manniè red red red. Yo té lé fini (dapré yo) épi ras lanné 2009 la, pou oubliyé. Chak moun-an ka fè sa i pé. Ni adan ka jik alé dan lotel pabò o Fanswa a 260 €ro pou Nwel. Sa sé moun ki lé fè moun kwè yo ni léro, menm si poch-yo ka koulé laglas.
  Lanné 2009 ka fini é anlo ja lé i fini net. Dot pè 2010 pas yo ké ni a chwézi ant dé liméwo : 73 obensinon 74. Adan zafè chwézi tala, ni anlo ki pa enmen sa. Mé Niko la, ek i ja di :
  — Si zot pa sav sa zot lé, man ké chwézi ba zot !
  Kidonk dépi le 10 janvié, nou ké ni a di : wi oben non. Antouléka, ki nou lé ki nou pa lé, lanné ka chanjé liméwo.
  I ka mofwazé ba jan ki tibren pli vié, sé pou sa i ka tonbé an janvié. 2010 rivé.
  An bon lanné, pou Potomitan toujou ba nou lokazion li kréyol.
  
  Bel poveb kréyol 85
  An lot lanné ka koumansé, fo chanjé manniè wè pou nou wè’y diféranman pas « sèpan ka chanjé lapo mé i toujou sèpan ».
  
  
  
  
  mmm A corriger. A demander à Judes
  
  

Bwet-mo
  
  Alé-vini : va et vient.
  An sa selman tan : en un clin d’œil, en un rien de temps.
  Biyé-palapenn : remercié, congédié, licencié.
  Bwa-mondong : bois très résistant doté de pouvoir magique.
  Diri mel : jeu de mot autour du candidat aux Européenne Harry Durimel.
  Dlo-zié : les larmes.
  Bò-kannal : la Rive droite du canal Levassor
  Fwa-gra : foie gras tend à devenir un mets  traditionnel de noël qui supplante le fameux ragout de porc et d’igname sasa.
  Gran-jan : bourgeois, personnes aisées.
  Gran-moun : personnes âgées.
  Grat : petit profit.
  Grenn sel-li : son avis, son grain de sel.
  Gwo-dlo : à chaude larme.
  Jenn manman : jeune mère.
  Jédi-gra : jeudi gras, certains voudraient prolonger le mercredi des cendres, jour de fin du carnaval.
  Jikatan : jusqu’à ce que…
  Kes la vid : Les finances de la Région sont à sec.
  Kòkòdò : molasson.
  Matjilpa : trébucher. 
  Lanmézon lé sendika : La Maison des syndicats.
  Lé zévènman : «Mouvement de février 2009 »
  Lé zo téritorial : Les eaux continentales 
  Makata : bestiole se trouvant dans la terre qui avance à reculons, d’où l’expression « ou ka tjilé kon makata »
  Modernasion : Néologisme utilisé par Man Mawgrit sur RCI pour modération.
  Pété-tet : casse-tête
  Pichton : (prionace glauca) variété de requin bleu, très fusiforms au museau allongé et point et à robe bleue caratéristique.
  Pwa-dangol : pois d’Angole qui viendrait de l’Inde et pas d’Angola. On le retrouve presque toute l’année surtout octobre à décembre. Appelé aussi en Guadeloupe « Pois de bois »
  Radio Bwa Patat : la rumeur, le qu’en dira t’on !
  Ti-kochon : avoir une dent contre quelqu’un, avoir un différent.
  Tour Yol : Tour des yoles rondes en juillet-aout.
  

FEY A FEY

Tradision nwel	1
2009 : An lanné nef	2
Fanm san tet	3
Mari-Alis	4
Mariyaj roch	6
Fanm pa pou flanm ankò	8
Jédi gra	10
Yo ka vriyé	12
Fanmi podui	15
Lé sans	17
Sé pou la viktwa ?	18
Mal-kadi	20
Nou pri	21
Lasotè	22
Bouché bouché	23
Kolektif krab	24
BéséBa	26
Lé-zéta Jénéro	27
Prim	28
Pli ou mouyé…	29
Nou an dlo	31
Malkadi PML	33
Sarko ké…	35
Tansion Lérop	37
Nouvo Lanmod	39
Kong… Ré	41
Niko té la !	42
Gro dézod anba dlo	44
Bak 2009	46
Yol panché	47
Bad yolè !	48
Chabin-an pli fò	49
Pa ni sans	51
Lé-isenbot !	52
Larantré	53
Lagrip A…	54
I pati !	56
Ou pa ka sav	58
Pwason pwazon	60
Siyak blé blan rouj	62
Nou ka tonbé !	64
Lajan ra	66
An bel dat, 28 oktob	67
Lè ou piti	69
Konflérans Lélizé	71
Lafet toupatou	73
Pitji lagrip	74
Konba moun	76
Chadron cho	77
Nwel fret	78
Mové lodè	79
An lanné nef fini, rikoumansé	80
Bwet-mo	81
FEY A FEY	82
   








19


﻿Année 2010

  KRÉYOLAD 299 à 349


Kréyolad 299
Antilla 1385, 7 janvier 2010
(Potomitan)

Premié simenn présé

  Dépi dimanch, toupandan an pati té ka manjé galet-léwa, ni adan ki monté an komin pou préparé le 10 janvié. Simenm-tala menm si man konnet an boug ki ni labitid rété épi Fani, kou-tala i di’y :
  — Fok man milité pou Matinik !
  Kolektif 5 févriyé di bien wo pou tout moun tann :
  — Lanné 2010 la ké ankò pli red.
  Le MEDEF ka kriyé anmwé !
  — Yo lé tjwé lékolomi Matinik !
  Sé jou-tala sé dé liméro ka konté 73 épi 74. Pèsonn pé pa palé ba’w si yo nonmen yonn di yo.
  Lè an kanmarad ka palé ba’w ou ka vini a soupsoné’y :
  — Es i lé fè mwen voté pou 73 oben pou 74 ?
  A la fen lanné, ni gro pano (ki pa pou ayen) ki mandé voté. Menm si i pa nonmen liméwo artik-la, tout moun sav épi lajan i mété déwò, pou kimoun i lé Matinitjé voté.
  Chak moun pou sav si Matinik sé ta ki moun :
  — Es sé ta’w, ta mwen, ta yo oben ta nou tout ?
  Simenn-an té chajé toubannman, sanmdi-la Titans té plen moun é dimanch Baspwent té ni otan.
  Man wè an karavàn loto épi sa yo lé moun voté. Lè mwen kwazé yo man pa ni tan wè sa ki té matjé a.
  — Es sé té wi o 74 oben non o 73 ?
  Mwen men ja chwézi, mé asiré man pé ké di zot !
  
  Bel poveb kréyol 86
  « Dé mal krab pa ka rété adan an menm tou », menm si sé ant pa tro mové ek pa tro mal, fok chwézi.

Kréyolad 300
Antilla 1386, 14 janvier 2010
(Potomitan)

Matinik di : non

  Le 10 janvié 2010, nou pa té ni pou voté pou an nonm, mé pou té di wi oben non. Es nou lé otjipé di zafè-nou nou menm kon dé gran moun ?
  Ou sé di pou le moman, nou poko paré pou sa. Nou simié Léta otjipé di nou pas nou poko lé responsabilité.
  Yo konsilté-nou pou mandé nou avi nou, sé pa bagay ka fet souvan. Lamajorité Matinik di non. I pa lé pran liméwo 74 la pou défann lentéré prop-li.
  I di non telman[d1] yo jik chanté pabò lanméri Foyal. La pa té ni « chat an sak » é pèsonn pa sav si nou « pran dlo mousach pou let ».
  Niko la dwé ka ri pas i dwé ka di :
  — Yo défilé an févriyé lanné pasé pou di Matinik sé ta yo, mé yo poko paré pou pran reskonsabilité pou Matinik ! A 80 pou san[d2], yo di i bon kon sa.
  Chaben épi Klod ki té rasanblé pou an chanjman té tris kon an dimanch san poul épi diri. Chaben té ja vèti :
  — Si 74-la pa pasé[d3] man ké sav sa pou man fè !
  Antouléka, pep-la sav sa i lé. I di i lé rété lianné ek an tjè-koko épi Lafrans. (Menm si anlo moun pabò Lafrans pa té menm okouran ki té ni an konsiltasion Matinik). Marilis panché kò’y pou di :
  — Matinik di i pa matinitjé mé fransé an fwa pou tout ! I di Niko, i pa lé Lafrans ladjé’y pas i lé rété dan Lérop.
  Asiparé ni an twaziem vwa ké vini pou nou paré dan sizan pétet (si ni moun !). Twaziem vwa-a lé an lot lotolomi ki pa an 74-la.
  Sé an loto kon ta Lomi a, kidonk an bel kat-kat pou i roulé an gou’y, lè i lé, menm si ni anboutéyaj.
  Serjo rijété an vié ajanda ek an SMDE (Schéma martiniquais du Développement Économique), i di i pa lé’y pas sé jan isi ki fè’y. Kivédi dépi i sòti Matinik asiré i pa dwé bon, menm si an gran-nonm ki pa an gran-pen di « méyé espésialis bagay Matinik sé Matinitjé ».
  Pep-la di non, i pa lé yo palé’y di chanjman, pas nou poko kapab mété kò-nou ansanm-ansanm, kolé-tet kolé-zépol pou nou fè an péyi nef.
  Pou le moman i ka chanté épi Joko, mi wélélé pas i ja ka chonjé kannaval-li é i ni lenpo an tj.... (sé zot ki di’y).
  
  Bel poveb kréyol 87
  « Roch dan dlo pa konnet doulè roch dan soley » é dimanch nou viré aprann : « Sa mel ka di an piébwa[d4] sé pa sa i ka di atè. »

Kréyolad 301
Antilla 1387, 21 janvier 2010

Es nou ké di wi ?

  Matinik pep-la ka voté silon van latjé poul panché. I té di non le 10 janvié, mé le 24 ou sé di i ka paré kò’y pou di wi.
  Ni an boug ki modéré lesprésion’y tibren, i pa ka rété o Fanswa mé yo ka kriyé’y Fanswa. Akondi jan isi té ké dé ababa oben dé kouyon, i vini jik isia pou bay wou adan téren politik la. Misié vini di ki manniè pou Matinitjé voté. Dapré misié la té ké ni an chat an sak, é nou pa ni asé bon zié pou wè sa.
  Es nou ké di wi pou nou paré kò-nou pou tranblann-tè ?
  Lè ni similasion es nou ka pran sa o sérié ?
  Asiparé Laména pa konstui antisismik é anlo kazenn pa mèyé pas yo pres tonbé. Es sé yo ki ké pòté nou soukou ?
  Sa ka pasé Ayiti atjelman an pou fè nou réfléchi tigout. Solidarité sé pa an sel jou, épi disi févriyé nou ladjé kò-nou an kannaval-la pou bliyé tou sa.
  Ayiti pran bon fè, jik Palè Nasional ki ranfalé, ki fè i pa ni gouvelman, anlo minis mò, é an patjé dot an gaway. Fodra pé ké ni kontjirans o pli ba bagay pou Ayiti, mé pétet fo nou ké réfléchi lamanniè pou sa nou vréyé a rivé pou Ayisien ki bizwen poubon. Pou pies vakabon an konplé pa pran viv-la pou rivann li oben mété adan an koté pou i pouri.
  Popilasion Matinik réponn wi, i pòté viv ek lajan mé fo owganizé bagay-la pou pa ni profitasion. Yo pou fè an konflérans pou endé Ayiti[d5] man lé kwè sé pa lé gran-manjè ki ké sèvi kò-yo ankò, pas ni tro lontan pep-la fen, bouden’y ka kriyé é sé pa galet tè ki ké fè’y tjenbé ankò.
  Kapital Ayiti pran bon fè, mé Ayiti sé [d6]Potoprens selman, ni dot provens é fo nou chonjé owganizé endaj-la[d7] pou moun Delmas, Léogàn, Kwa-dé-boukè épi kisasayésa trapé an ti kéchoz. Sé pa pou élikoptè anni ladjé bret akondi an bann bet, yo ka ba manjé.
  Fok kontinié di wi, mé pou solidarité épi Ayiti ek frè an Karayib-la.
  
  Bel poveb kréyol 88
  « Pli ou déchiré pli chien ralé’w » mé « lè bab kanmarad-ou ka brilé fok ou wouzé taw’ » es nou bien konstui kay-nou ? « Chal[H8] lè lapli ka tonbé chien ka di i ké fè kay-li. »

Kréyolad 302
Antilla 1388, 28 janvier 2010

Ayiti ni bon fè !

  An simenn apré tranblanntè-a, jan Ayiti Toma viré konnet an gro lapè. Latè-a viré brennen a 6,2 anlè léchel an boug ki ni anlo tè ; sé bien pou sa yo kriyé’y Richtè.
  Tout moun ka palé di sa, pas katastrof-tala fè plis moun[H9] ki an tan volkan Senpiè. Pasé trantmil moun té mò klik, la sé aprochan senkant mil moun ki mò. Pasé Twasan mil Ayisien an gaway toupatou an lari Potoprens, san manjé, san kay ek plen moun mò anlè trotwa.
  Pandan simenn-lan Matinik té ni an bel jes solidarité. Chak moun-an ba sa i té pé. Té ni tout kalté moun, gran kon piti, avòté kon matrité, vet kon goglè. Mé péyi-a krazé telman, sa pa an sel jou i ké bizwen nou, mé pétet an bon mon[H10]an ankò
  Bon polémik ja koumansé fet. Pawol ennitil ka fè anboutéyaj, kamo ka simèjé kontel :
  — Sé an péyi madichon !
  — Sé an pak yo té ké fè épi djab-la !
  — Zafè vodou a té ké danjéré ek afos ni mizè an péyi-a, sé loa [d11]vini fou an mitan tet !
  Mé sé lé solision moun ka propozé ki tibren komik, kontel :
  — Vréyé RMIste Ayiti pou rendé débléyé !
  — Lo jenn-jan an ki san travay la ni ka alé la !
  — Viré lajan Divalié a asou an kont pou sé ti orfèlen-an !
  — Yo ni ka pran an pati an lajan Titid la pou viré fè Palè Nasional[d12].
  Andidan tout lo pawol-tala ni yonn ki di mwen :
  — Ni moun isi ki ni labitid kon[d13]yonnen Ayisien, yo ka fè yo travay pou ayen. Es sé pas yo wont atjelman ki fè yo ka fè wol wouvè lanmen akondi yo pa piétè ?
  I viré di ankò pli fò :
  — Lè nou lé fè an grat asou lajan konstruksion kay, es nou pa ka kriyé Ayisien pou fè travay-la ?
  Érez-di-bonnè yo rivé tiré yonn-dé moun anba lo dékonm-lan apré pasé 8 jou. Mé polimik ka woulé asou wol Méritjen an péyi-a.
  Asiparé yo opozé an avion fransé, pozé laéwopò Toussaint Louverture. I té oblijé alé jik an Dominikani. Menm si sé Léonel ki prèmié prézidan ki vizité Ayiti.[d14] Nou tout sav ki sé dé pep-tala, chien-yo pa ka djè alé lachas.
  Tou sa ka montré nou fo toujou bien épi vwazinaj, pas sé yo prèmié ka pòté’y[d15] soukou. Tout sé bagay-tala ka fè nou réfléchi, pas nou pa oblijé alabri.
  
  Bel poveb kréyol 89
  Sé jou-tala nou tout ka di jan Ayiti « pran kouraj pa pran kouri » pas « si tet pa mò zi[d16] ké wè klè ».

Kréyolad 303
Antilla 1389, 4 février 2010
(Potomitan)

Vidé ja koumansé

  An 2009 pa té ni kannaval. Lanné-tala ni anlo djab-lafet ki ja di, yo pé ké mantjé sa ba pèsonn.
  Lé rèn lanné pasé rété an plas, sé bien pou sa anlo koté pa té ni éleksion lanné-tala.
  Fok di, sa ka ranjé yonn-dé organizatè éti apré lagrev févriyé démilnef la pa té trouvé anlo esponnsò.
  Antouléka dan lé parti politik apré rézilta 10 févriyé a, pa ni kado ni adwet pa menm palé agoch, konba-a cho, plas-la chè, é lé kanmarad ka réponn chou pou chou.
  Lè Marlèn di i ka prézanté kò’y, Rémon réponn o kolié, sé li ki pli bien plasé. Pas dapré misié, sa ka fè trantan i ka milité. I pa fè ni yonn ni dé, i démisioné.
  Janklod pran douvan avan douvan pran’y. I fè vit démisioné avan yo bay biyé-palapenn li. I fè akondi Kolo té chanté :
  « Ri yo avan yo ri’y[H17], pas si ou pa ri yo, yo ké ri’w ! »
  Joko fout ni rézon chanté « Wélélé ». Pas pou toulbon : pwawouj-la brilé ![H18]
  Ou sé di chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li.
  Yo di fok chanjé pou mété lé jenn. Mé oti yo yé ?
  Es fok alé bo pié-yo ?
  Ni an boug ki pa malpalan pies, di mwen kon sa :
  — Si sa ka alé kon sa, sé l’ADARPA yo ké oblijé chwézi nouvo prézidan Asanblé Inik la !
  Pou-le-moman ni twa fanm[d19] Madlèn, Jislèn ek Marlèn. Es yo ké mennen lapé oben es adan yo pa ni dé vilèn ki anvi mété lahèn ?
  Chaben té di i té sav sa i té ké fè, i di :
  — Man ka viré, pas ni an pati moun rafen lé konté lajan Laréjion-an, sa pé ké pasé kon sa !
  Kantapou Dédé, mi sa i réponn :
  — Man ja bat ven, san, sé pa misié ka fè mwen pè ! Man ké pé jwé ti kout grenndé-mwen an gou-mwen !
  Serjo menm di :
  — Man pa cho, sé le Komité Nasional ka désidé !
  Atjelman sa ka mennen avan éleksion Réjional-la sé :
  O PLI DOUVAN pou mété DIFÉ AN LARI A, pas BARILBAND ka fè LABONM épi FLECH BANBOU an ti manniè RÉTROBAND.
  Sé moun-tala pa ka djè chonjé moun mò Ayiti, ni adan ki jik fè bel pawol pou di : « An bato koulé pa ka opozé dot navidjé »,[H20] sé mantjé yo pa lé mantjé Kannaval 2010.
  
  Bel poveb kréyol 90
« An bato koulé pa pou opozé dot navidjé »[d21] mè[d22] es lè an péyi ka chanté D[d23]ey-oh [d24]es fok pa respekté sa ? « Klendendeng pa zétwal ! »

Kréyolad 304
Antilla 1390, 11 février 2010


Niko, ké la

  Niko ké la, i ké bien la. I anonsé i ké Ayiti Mèkrédi-lésann. I vini apré kannaval. Ou pa janmen sav, yo té ja fè chanté anlè’y, i pa anvi yo fè pies bwabwa anlè’y.
  Yo di’y jan isi pa té ké ni tan risouvrè’y, pas lanné pasé té ni[H25] kannaval. Pamwen, i désidé vini Matinik jédi, ek vandrèdi Lagiyàn apré touloulou. I té anvi alé « Kay Nana »[d26] mé yo di’y i ké rivé tro ta, kannaval ké ja fini. I pa té lé yo chanté :
  — Lanné pasé, Sarko té ta yo, lannè-tala Sarko ké vini ta nou !
  Pas pep Matinik di[d27] Lafrans[d28] sé pa ta yo selman, sé plis ki ta nou. Menm si i poko sav si i adan an vié garaj, antouléka sé silon latjé poul panché, i di non épi wi.
  Es i ké di non pou serten boug épi wi pou an pati madanm kon Madlèn oben Jislèn ?
  
  Marlèn ja janbé pit, i démisioné pas lakay sé sosialis-la, sa té tro cho. Asiparé Rémon té lé pran’y pa kolé, ni moun ki di « au collier » pou yo té palé fransé dapré yo.
  Sa fè ki Lwijo té oblijé vini li menm, mé poblem-la sé ki i ja ni dé manda. Es i ké pé ni an twaziem épi ta Laréjion-an ?
  Joko chanté ni tout bagay an tj..-nou, le 17 févriyé nou ké ni Sarko an tj..-nou (sé zot ki di’y)
  Lé R[d29]éjional ka vini ovantatè, é tout parti politik ka chaché an bon lis. Ni sa di[d30] té adwet ka rété adwet, menm si yo pa toutafetman dakò.
  Ni boug lagoch ki fè an kout goch, yo alé zayé pabò l’UMP.
  Sarko ja di ké ni mwens plas, épi Lasanblé inik la, chak moun-ann[d31] ka gadé la i pé trapé an bon ti tot[d32].
  Antouléka ou sé di Serjo ka anvizajé monté pabò Plato Roy. Chaben pa anvi kité pies rafen vini konté lajan,[d33] i té ké séré anba an matla pou si an ka kouri vini. I té distribiyé an ti gout ba moun Ladominik é sa ja protjiré’y bon nana. I jik pòté plent kont x, y épi z.
  Ni moun an Frans ki bay bon aprobasion asou jésion Laréjion Matinik. Kidonk tou sa ki ni défisi ka lonviyé pabò Klini pou gadé wè si yo ka wè lalimiew.
  Lè Niko ké la, apré kannaval es i pé ké ri nou ?
  Es i pé ké di an fon tjè’y :
  — Jan Matinik poko sav sa yo lé ! Man ka viré di’y tou fò :
  Toutan man ké la, Matinik pé ké menm otonom jijé-wè endépandan. I ké toujour dépann di nou, menm si man pou dépann an endépandantis !
  
  Bel poveb kréyol 91
  An défilé 5 févriyé a, mi sa ou té ka tann : « Lè chien wè lapli i ka di i ké fè kay-li, lè lapli pasé i fini épi sa. »

Kréyolad 305
Antilla 1391, 18 février 2010
(Potomitan)

Tro présé

  Ni dé parti politik ki konfonn vites épi présipitasion. Sé kon sa MODEM kouri vitman dépozé lis-li avan tout moun.
  BATIR pasé dèyè’y lamenm pou dépozé ta’y. Piè di i pa lé sa mò pies, i lé bati an lot Laréjion asou sa i kriyé, la S[H34]osiété sivil. Sé an sosiété ki pa épi moun lavil kapital-la, mé an lot lavil ki toupré’y. Yo tou lé dé mè, mé chien-yo pa ka djè chasé.[hc35]
  Piè magré i ja dépozé lis-li, di :
  — Lapot-mwen wouvè ba tou sa ki agoch ; é menm sa ki fè an kout goch épi zafè lotolomi a !
  Manmay Ayisien ki Matinik pa ni trop tjè djé, pas an mwa apré tranblanntè a, sa pa djè bel. Yo té ja ni machandiz dépi lanné pasé anlè kont-yo, yo désidé likidé’y.
  Le MIM fini dépozé ta’y. Chaben ki anrajé toujou apré débi lanné-a di :
  — Mi lim !
  Si ja ni twa lis, sé pa tout di kouran[hc36] douvan ovantatè, fok ni an pogram ka tjenbé lawout.
  Kantapou l’UMP, i ka atann o dènié moman kon an boug man konnet ki ka voté a sizè mwen senk. I pa lé pèsonn vote[hc37] anlè bilten’y. Dapré sa an tjenbwazè té ké di’y, sa ka permet li miltipliyé vwa ba kandida-a i chwézi a. Dépi pasé ventan-karant misié ka fè sa. Asiparé i pa janmen ped an éleksion. (Anfen sé sa i di).
  L’UMP tibren anmerdé. Sarko, ké rive[hc38] Mèkrédi-lésann é sé lendi-gra dènié délè pou de[hc39]pozé lis. Lè Sarko,[hc40] ké vini es sé pou téré Vaval, obensinon pou gadé mas pasé ?
  Asiré, nou ké sav an mwa mas la.
  CMT, pa tala ki ka fè transpor-la, tala ka otjipé di touris-la épi Madlèn, yo di fok fè kannaval sirtou menm jou Sarko,[hc41] ké rivé.
  Magré lakriz, pèsonn pa ka fè kriz pran yo. Yo tout lé fè kannaval, pas an lanné san sa yo estrésé é yo bizwen an ti vidé pou vidé tou sa ki anlè tjè-yo. Sirtou sé boug 74 la ki ped lapawol apré défet le 10 janvié a.
  Apré mouvman 5 févriyé a[hc42] 2009 la yo ni tout bagay an tj..-yo, sé pa mwen ki di’y, sé Joko.
  Pou pa té ni pies Kwak an kannaval-la, lé karnavalié pran Taksi pou fè an Kwasikolor. Asiparé, ni yonn ki afos i té présé kouri vidé, i jik wè grenn papa’y.
  
  Bel poveb kréyol 92
  Ni anlo djab lafet ki ka gadé mas pasé,[hc43] « tan fè tan, tan kité tan », « dèyè do pa kò ».

Kréyolad 306
Antilla 1392, 25 février 2010
  (Potomitan)

Mèkrédi-Lésann Niko la

  Piè pa té djè kontan pas i déklaré :
  — Sé mwen ki mè isia. Sé mwen yo pou wè avan. Laéwopò « Aimé Césaire » Lanmanten é i pa Fod-Frans.
  Adan zafè potokol la, yo té lé prézidan-an wè préfé-a avan’y. Misié vini épi gran londjè’y la pou di sa pé ké pasé kon sa. O final di kont, yo vansé’y douvan tout moun.
  Man pa té la, mé ni an boug kannaval ki di mwen :
  — A la fen, lè prézidan an pati, lafanfaw-la jwé mòso Joko a. Mwen ni… Sarko an t…-mwen ! (sé zot ki di’y)
  Tout moun té ka gadé-wè fidji prézidan-an pas asiparé i té ké fè an zié-dou ba yonn di sé éli-a. Radio-Bwa-Patat di sé Chaben. Lé mako di sé Serjo, mé ni anlo ki di sé Piè pas sé li premié i wè.
  Antouléka, Niko té la pou salié lé ponpié. I rikonnet sé gras a kréyol-la,[hc44] ki permet jan isi ek Gwadloup pli douvan pou té pòté moun Ayiti soukou. I sav sé yo prèmié yo ka kriyé lè ni an difé. Pipo ja menm chanté :
  « Kriyé ponpié, kriyé ponpié[hc45] ponpié difé pri an kannaval-la » !
  An malprop pa mantjé mété grenn sel-li pou chanté tou :
  — Kriyé ponpié difé pri an lonba Marilis !
  Yo di misié pé la pas i té ja boulé, mé pou toulbon difé té pri dan bouchri Vandestok la asou boulva-a.
  Marilis fè palé di’y. I di bien fò dan an konflérans sa té ka fè’y lapenn lajan gouvelman-an té ka pati Matinik, Laréyinion épi kisasayé[hc46] épi Gwadloup pa té ka ni ak. Asiparé sa fraksé moun an Frans ki mandé démision’y. Yo té bizwen an bwabwa pou té brilé, yo panché kò-yo anlè Marilis. Tout moun sav akondi poveb la : « Sé la pak ba ou ka janbé. » Mé manzel ki bon yich Sèset réponn yo :
  — Pawol a zot sé dlo ka koulé si mwen kon si fey a malanga ! Zò pé ké jan opozé mwen éli !
  Manzel sav bien, kom i déziem asou lis, i sèten i chwézi an bon lis an ti manniè alez kon Blez ki sizé obò on falez.
  Asiparé Chaben pa ba Serjo lanmen pas Niko té ké bay lanmen avan, é i di sa ké pòté’y chans pou déviré prézidan.
  Apré le 13 mas nou ké wè, es nou gadé mas pasé oben si nou ké mété kò-nou an travay pou Matinik pa rété an banbanm.
  
  Bel poveb kréyol 93
  Ou sé di prézidan Lafrans konnet an bel poveb kréyol. « Sé épi siwo ou ka pran mouch », mé « lè ou lé pran mannikou fok ou vèglé’y ».

Kréyolad 307
Antilla 1393, 4 mars 2010
  (Potomitan)

Éleksion Laréjion

  Dé mwa apré janvié, élektè ni pou déviré voté pou chwézi an nouvo prézidan Laréjion. I ni 9 lis an kous pou rivé douvan ek monté Plateau Roy.
  Ou sé di tout moun lé fè an bel kout sèbi, pas lis-la ki rivé premié douvan an, ké ni wonz éli. Apré, yo ké séparé lo épi sa chak lis trapé kom vwa. Ni dé parti (sirtou lé piti) ki pa djè dakò, pas sa pa ka ba yo lavantaj. Dépi ou pa trapé 5 pou san votan, ou ped tout dan’w épi sirtou lajan’w. Pas la ni bon lajan ka woulé. Si ou bien gadé pogram sé kandida-a. Bel papié an koulè épi bel foto ; bel fidji pou bien kouyonnen élekté. Nou ka konstaté an bagay, sé ki ni dé fanm selman asou lé 9 kandida-a. Jislèn ki toujou dan an « Konba ouvriyé » ek Madlèn di :
  — RéDéMwen !
  Épi RDM i lé an « Alians pou dévlopman Matnik ». Tout moun lé Matinik sanblé. Kontel Dédé lé « Rasanblé la Matinik » kantapou Janklod sa i lé sé « Rasanblé Matinik pou an pogré dan Lafrans »[hc47] Ni adan ki lé tout moun ansanm, an tjè-koko, kontel Serjo i kriyé lis li « Ansanm, pou an Matinik nouvel ».
  Tout lé kandida lé an « Matinik pou tous » obensinon an « Martinik, fò, fié[hc48] épi divèsité’y ». Piè mandé élektè épi tout bel fransé’y « Croire soi-même »[hc49] Chaben ki té ja la ni tout moun anlè do’y. Man pa sav si i ka chanté ti chanté Joko a. Ou sé di i ja ped vwa’y. Mé asiré i dwé ka pansé « man ni yo tout an tj… mwen » (sé zot ki di’y). Antouléka i wouvè kò’y asou « Lé Patriyot » pou kontinié sa i ja koumansé.
  Apré lé prézantasion dimanch, atjelman nou ké koumansé tann konflérans oben gadé latélé. Lé 5 pi gro-mòdan ja pasé, lè restan ké vini apré. Sa man sav, sé ki man nonmen tou lé 9 lis, pou ni le CSA, ni lé malpalan, ajijé-wè RBP (Radio-Bwa-Patat) pa di sé mwen ki di sa yo pa di oben sa yo té lé di.
  Élektè épi lektan[hc50] ANTILLA konnet tout moun é yo pé ké di yo pa té sav pou ki lis pou yo voté. Lot kou a sé té : wi oben non, mé atjelman sa pli danjéré pas fo ké chwézi an kandida pou mété L[hc51]asanblé inik doubout pou otjipé di dévlopman Matinik.
  Alow manmay, akondi chanté-a : « Réfléchi avan aji ! »
  Pa rété bò kay-zot.
  
  Bel poveb kréyol 94
  Mé manmay élektè pengad. « Sé pa tout gro boutey losion ka santi bon » épi « si ou pa lévé wob lanmayé ou pa sav si chimiz-li prop ».

Kréyolad 308
Antilla 1394, 11 mars 2010

Fanm an politik

  Dimanch ka vini nou ké ni pou chwézi an bon lis anpami 9 kandida. Kou-tala nou pé pa di :
  — Man pa ka konprann ayen ant dé artik-tala !
  La, sé an lis nonm épi fanm épi 2 lis fanm épi nonm.
  L’UFM vréyé an let ba tout sé kandida a, menm si nou an mwa mas, i pa anvi bwè dlo mouchas ankò. I pa lé yo fè mas épi fanm ankò.
  Lanné-tala ka bay santan, fanm genyen an jounen pou i palé di dwa’y. Magré yonn-dé ti pa douvan, Rita di :
  — An Bonnè ni dé fanm solid ki goumen pou fè ki fanm pa bet[hc52] ni esklav ankò. Fanm fet pou respekté !
  RFO pofité fè an pri pou mété an fanm a lonè. Sé Taz[hc53]ti Jizou ki trapé’y kou-tala. Lè Tati Jizou alé pran pri’y la, épi fidji bel souriw li, i di yo :
  — Mèsi, mèsi mé zot pa ka pasé mòso-mwen an radio-zot la, magré man travay disétan isia !
  Nouvo direktè-a té boudé kon an doub-sis. I té tou jennen é i pa té sav sa pou i té di.
  Anlo anpami nou ka di nou enmen fanm, pas sé fanm ki fè nou sisi sila ; mé es nou ka lévé an plim pou lavi-yo chanjé ?
  Fanm toujou ka fè doub jounen, yonn andéwò épi yonn andidan. Es nou ka fè an ti manjé, an lavésel lè[hc54] oben an lavé rad lè i déviré ?
  Fanm toujou ka touché mwens lajan menm si yo ka fè otan travay ki nonm. Es nou ka lonjé an ti-lanmonné pou yo genyen sa yo anvi ?
  Fanm toujou ka pran otan fè, pis adan lajénes ni yonn ki fini fè an jenn tifanm valé biyé-dat-nésans li pas i an [hc55]jenn-jan :
  — Man pa lé’w !
  Ki tan fanm ké ni an lot konsidérasion an tjè-nou épi sirtou an tet-nou ?
  Pétet lè ké ni an fanm Laréjion, mé es sa pa an rev ?
  Anni gadé, apaw di Jèni konmen mè ki ni ?
  Lè’w sa[hc56] an fanm an politik fout ou ka pran fè !
  
  Bel poveb kréyol 95
  « Fanm sé chantenn, nonm sé fouyapen dou » [hc57]es sé pou sa fok fè yo tonbé ?

Kréyolad 309
Antilla 1395, 18 mars 2010

Konba kok

  Premié won éleksion Laréjion désidé gadé dé kok ka fè pwa. Asou sé 9 kok-la té ni : (kok gwo-siwo, fizan, kalagway, kok-pay, kok-sandré, kok-kréyol, kok-espayol épi dé ti-poul djenm). Yo kouwi dèyè sé dé poul jenm la, yo di yo chou !
  Adan tout sé kok-la ni an twaziem yo mété asou koté pou si an ka. Kok-tala ka fè yenki kout zépon adwet. Or donk adan konba-tala fok ou sa vréyé zépon atè kon anlè.
  Nou pa sav anpami dé kok la, kiles ki gwo-siwo, kiles ki fizan oben kalagway, mé ni yonn ki ni lavantaj. Tala ki sòti an pit Foyal la, fè an kout zépon douvan-douvan. Lot la ki lévé an pit Lariviè-Pilot la trapé an brital kou an zel goch. Es nou pé di i ja pèdi ?
  Toutan kok ka bat, nou pa janmen sav. Délè an kok zié-boy ka fè an dènié kout zépon, épi kok-la ki té ni lavantaj-la pé pèdi san konprann.
  Kitan Matinik ké ni an éleksion éti lé kandida ké dévopl[hc58]é pogram-yo pou Matinik pa kontinié planté bannann ?
  Agrikiltè toujou ni bon séchres an périod Karenm la.
  Maren-péchè toujou ka pran otan fè, épi raz-maré.
  Ti antrèprèné pa sav sa pou fè, pas ni travayè ki lé travay mwens ek genyen plis lajan.
  Kantapou lé ritrété, épi ti manda-yo a, yo pres mandé chien pen, magré yo pasé tout lavi-yo ka trimé kon chat meg an zaboka vet.
  Petet fok lé parti modernizé manniè fè yo. Ou sé di anlo jénes pa menm pran lapenn déplasé. Ni adan ki di :
  — Nou pa ka konprann ayen dan konba kok, nou pa ka alé an pit !
  Sa ki pli red sé ki ni yonn ki té ka alé pou premié fwa. I tann yo di :
  — How di pit !
  Jenn-jan an konprann sé pou’y yo di sa. Pandan tan an, sé pas konba a té ka koumansé, é sé té lè pou té ladjé sé kok la.
  
  Ni anmatè kok ki ni labitid fè pliziè kok bat. Yo ké ni pou chwézi. Lalwa désidé yo pa pou alé adan plis ki dé pit.
  Konba kok sé bagay anmatè-kok mé sé pa pou ti amatè, menm si yo élektè.
  
  Bel poveb kréyol 96
  « Chouval douvan pa vé di genyen kous » mé « kok ki gen pié sal sé sou do poul li suiyé’l ».

Kréyolad 310
Antilla 1396, 25 mars 2010


Kok pli jenn

  Adan konba kok dimanch la, ou sé di sé pi jenn kok-la ki fè pli bel kout zépon. Ni an lè yo té kant-é-kant mé kok Foyal la trapé an ankourajman ki vréyé’y douvan.
  Jan Foyal di lè-a rivé pou kok yo a, an jenn gwo-siwo monté pa asou an kan poul ki Plato Roy. Lè i ké chanté kokiyoko :
  — Es lékolomi ké trapé sen mil grenn mayi pou’y i manjé ?
  Dimanch-oswè té ni gran vidé Foyal. Té ni an bwabwa, sé té an vié goril chaben. Yo di’y viré monté dan Lisid. Asiparé yo bay an matla, es sé pou’y pozé kò’y ?
  Antouléka monboug té ja di i pa té lé chayé dlo an panyen ba pèsonn. I ka kité plas pou lajénes. Mé es sé pa vié jes mal dégajé ?
  Élektè pa kouté tout mé, yo fè sa yo té lé. Yo désidé chanjé. Élektè désidé tjuiyi an letchi, mi[hc59] pas dapré yo sa ké anpéché yo mò fen.
  Kat-blé yo pa rété krédi.
  Yo pa sa péyé loyé kay-yo.
  Labank ja vréyé let pou di yo pa rété lajan lenpo. Yo ka mandé yo réglé kisiswa T[hc60]aks-abitasion, T[hc61]aks-fonsié… Atjelman nou « Ansanm pou an Matinik nouvel » [hc62]mé es lalin la vréman nouvel ?
  Es nou pé ké sòti an sann pou tonbé dan difé ?
  Pep-la chwézi an chanjman adan an péyi ki an banbanm. Asiparé sé palakoz Chaben ki fè si ni tou sa chomaj. Atjelman i pa la ankò an tet Laréjion, chomaj-la ké bésé épi lajénes ké ni travay, pétet yo pé ké ba lari chenn épi fimen zeb.
  Si i bon nou a wey !
  
  Bel poveb kréyol 97
  « Tété doubout sé pou an tan »[hc63] mé « ti-kochon té mandé manman’y poutji djol-li long kon sa :[hc64] m[hc65]anman an répon : “Tanto, tanto !” »

Kréyolad 311
Antilla 1397, 1er avril 2010


Dé mal krab

  Adan zafè tout lo éleksion-tala, sa fè anlo bri an tet moun mé osi an tet krab. Épi gro mizik wopawlè épi kisasayésa, ni krab ki jik vini soud.
  Sa nou pé di sé ki sé tan-tala sa pa djè bel pou yo. Apré ratiè, bégon, bri ek brigandaj ni yonn-dé krab ki ped tet-yo. Yo di sé fot bon tjè’y ki fè i pa ni tet, mé kanmenm-kanmenm !
  Apré konba kok réjional la, sa nou konstaté an périod-tala, sé ki dé mal krab pa ka rété adan an menm tou. Ni an vié krab jòn ki ja ni an laj ki désidé ladjé mòdan’y ek chapé lapo’y an lot koté.
  Pandan tan an, ni an jenn mal krab ki sòti pa koté an mang Foyal pou chapé monté Plato Roy.
  Apré sé dèyè konba ki ni konba. Ni yonn ki pété pa koté Lanmanten.
  Alfred épi Piè ni an ti-kochon ka nouri. Yo pa konté atann jik an désanm, kom pak pa lwen, yo désidé wè mwa prochen pou wè ki manniè krab-la ka dékalé.
  RBP (Radio Bwa-Patat) di sé pétet an pwason davril.
  Adan zafè goumen-tala, tout simenn-an, taksi ka mawon pas kolbògò ka kontrolé yo aléliron.
  Serjo kité plas mè Foyal pas atjelman i prézidan. Adan dènié konsey minisipal jédi a, i mandé yo kriyé’y a partir di atjelman : Se Le. I pa lé pies kalté moun fè pies lafet épi’y. I kité plas ba Rémon. Sé li ki ni laklé Foyal. Es atjelman moun ké vini kon yo lé pou fè vakabonajri ?
  Es moun éti té ka péyé gro kon sa lenpo ké déviré désann ?
  Épi nouvo prézidan-an, tout krab déwò sé jou-tala. Yo ka chaché trapé an pat krab pas Se Le té ponmet 5000 anplwa, kidonk bon pat krab pou moun pé sisé.
  Apenn i enstalé, i ja ni an lis chomè ki ja ka di :
  — Nou pa li[hc66] lentansion, yo fè nou pran dlo mousach pou let !
  An périod-tala lè ou sé an krab, fout ou ka pran fè !
  
  Bel poveb kréyol 98
  Avan mayé, sé « chè doudou » ; apré mayé, sé « si mwen té sav » [hc67]sé ki « moun fen di tjizinié fenyan ».

Kréyolad 312
Antilla 1398, 8 avril 2010

An lot mal krab

  Klod montré kò’y lis épi Se.Le, pas pou lentérè Matinik, i pa anvi pran konba épi pèsonn. An plis di sa, an dènié touw pit la, i té vréyé Madlèn ki janbé pit dépi o premié kout zépon. Konba-a té tro cho ant dé kok-la. Sa tro danjéré an péyi-a pou kontinié konba kok.
  Éleksion fini, pep-la chwézi, atjelman fok tout moun mété kò-yo an travay.
  Bata pres ped 85 anplwa.
  Pabò Lamèna, kontraktiel ka wouklé pas yo pa alabri.
  Kantapou Konsey Jénéral épi Réjional yo poko sav asou ki branch yo ké pozé. Lé travayè fè an gran konsit pou yo konnet divini-yo. Se.Le di moun pé ké trapé biyé-palapenn yo, mé sa sé pawol an tan konflérans. Nou tout sav an tan konflérans ka ni bel pomes. Délè yo ka jik pomet ou pon-an ek lariviè-a ké vini apré.
  Atjelman moun lé wè pou yo kwè. Anni gadé pa menm rété pam pou alé légliz. Tout pié pam ka mò, alow sé sa ki an fal ou ki ta’w.
  Menm krab isi, moun pa ka trouvé yo an gou-yo. Oben yo tro piti, obensinon yo tro chè. Jan Matinik simié krab Madagaska. Dapré sa yo di, i ni plis lachè ek i pli bon.
  Se.Le té oblijé fè an ti won dan Linò-Atlantik pabò Marigo, Baspwent, Robè ek Sent-Mari. I di i pa ka pomet Laréjion ké endé tout moun mé i ké fè sa i pé. I jik di kon prézidan-an ki té la avan an :
  — Laréjion sé pa an GAB kidonk pé ké distribiyé biyé.
  Antouléka, sé mè-a fè’y bien konprann ki Linò-Atlantik ja soufè trop é fo pa yo oubliyé yo. Se.Le pofité ba chak moun yonn-dé krab pou fè matoutou-yo pou Pak.
  Lè nou ka gadé bien moun isi ka fè krab. Tout krab la pres mò an bari a.
  
  Bel poveb kréyol 99
  « Fo toujou ou ba krab bien manjé pou ou manjé’y apré » mé délè « Dèyè zanmi krab pèdi so trou »

Pas de chronique sortie dans l’Antilla n° 1399 du 15 avril 2010. Sortie la semaine suivante.

Kréyolad 313
Antilla 1400, 22 avril 2010

Mè foyal, sa cho !

  Rémon, di ba Ogisten :
  — Man ka kité lari Senlwi pou man alé pran sentiron-mwen !
  Serjo té la, mé i di tout moun kriyé’y Se.Le, pas atjelman i prézidan laréjion. I té vini ba Rémon, ki mè doublevé-doublevé, yonn-dé ti endik.
  Kidonk dépi mèkrédi pasé Foyal ni an lot mè. Ansiè mè-a chapé lapo’y pa koté « [d68]Plateau Roy »[d69]. Kantapou Karin i té ja Roy Kamiy atjelman i prézidan Komité Touristik Matinik.
  I té an bè’y, pas ni pasé dizan sé an sa i ka travay.
  Andidan diskouw-li a Rémon déklaré :
  — Dépi man trapé la « lumière » man ké kontinié fè lé chantié vansé !
  Fok di dépi yonn-dé tan, tibren chantié té doubout ka gadé mas pasé apré kannaval fini.
  Rémon di tou fò pou tout moun tann :
  — Pé ké ni chanboulman, ni pies boulves mé fok tout moun mété kò-yo an travay !
  Ni yonn-dé ki té an manniè antravè, yo pa djè kontan sa pas a[d70] pé déranjé zafè-yo.
  Akondi chanté a : « Lè dé doudou bek an bek anlè ban Foyal, yo bien manfou pa mal ki malpalan wè yo… »
  Mé Rémon pa fouben[d71] pas i sav ki sé li a [d72]laba. Sé li ki ka tjenbé pwel-la é i sav sa cho. Lè Serjo té di’y an jou :
  — Rémon sa cho toubannman !
  I té réponn li :
  — Pa otjipé’y, ou ni tibren lafiev, sa ké pasé !
  Atjelman, lè ti-yich li a ba Serjo S[d73]entiron-an pou i té rimet li. Serjo di’y an zorey :
  — Pran kouraj pouw pa pran kouri, pas sa[d74] mè Foyal, sa cho !
  
  Bel poveb kréyol 100
  Nouvo mè Foyal-la sav « dépi ou alé labatwa, fok san volé asou’w »[d75] i ja lad i pa pè pian.
  

Kréyolad 314
Antilla 1401, 29 avril 2010

Ja ni dézan

  Anlo moun pétet pa wè sa, mé dépi jédi asou Matinik té ni an vwel tristes. Sa ki lévé zié-yo anlè, dwè wè an lakansiel won alantou soley-la.
  Es sé té an ti sin pou Émé té di nou pa bliyé’y ?
  Antouléka défilé-a pa té djè ni anlo moun. I jik pati an rita (yo té ka atann Se.Le ki té tibren fatidjé)[d76] Rémon, nouvo mè Foyal ba dépaw-la a yuitè é dimi. Yonn-dé militan PPM té la mé man pa djè wè moun dot parti.
  Lè nou té ka di Sézè sé ta nou, pou té mété an ti jeb ba’y apenn an senkantèn moun pou té akonpayé kortej la épi balizié an lanmen-yo.
  Lavil Foyal mété an séri manifestasion pou viré dékouvè dot gran neg kon Émé Sézè. Kontel Fanon, Mona, Félis Ébwé, é menm an gran madanm téyat Jèni (sé pa mè Mòn-Wouj la) mé Jèni Alfa.
  Man pa sav si sé pas Mémé té tris oben si sé té an bénédiksion, mé pandan tout défilé-a, lapli-a fifiné dépi kwazè[d77] Lamèna jikatan yo rivé Lajwayo.
  Érez-di-bonnè, latélé montré nou dé bel dokimantè. Mé fout Kristo fò !
  Sa ki pa konnet misié ni ka mandé Janklod. An boug ki té ka pasé tan’y dan an verjé pabò o Sitron. Sé bien pou sa yo kriyé’y Diverjé.
  Padan dézè san rété, misié ba nou pawol Émé Sézè toutan silans.
  Mèsi Janklod ! Dé moman kon sa té pou ka pasé pli souvan latélé pou nou kontinié konnet grandè, lajé ek profondè Neg Fondamantal tala yo kriyé : Émé Sézè.
  
  Bel poveb kréyol 101
  Fok nou pa moli, si nou lé wè soley lévé, Émé Sézè mandé nou arété fè mas an kannaval lézot.
  

Kréyolad 315
Antilla 1402, 6 mai 2010

Loto lakas

  Dimanch pasé andidan kas lanmanten-an, gro difé pri ; mé sa ki té pli red la sé ki lé ponpié trapé gro anboutéyaj pou té rivé la, afos la té ni makrélè. Jik pa koté Twazilé moun wè lafimen-an.
  Ni an nanplayé ka travay la SARA, i mandé es sé pa lantoupriz-la éti i ka travay la ki té pran fè.[d78] Lot jou sé té an magazen meb, kou-tala sé an kas éti té ké ni trop loto.
  Ni an moun ki mandé es sé pa an loto boulé épi élektronik ki té ni dézan selman ki désidé fini épi lavi-a ?
  Pas tout moun bizwen loto, mé yo tout ka kritiké loto. Asiparé sé té an kat-kat ki trapé gropwel met-li. Boug-la té ka astiké’y dé fwa pa jou, épi lé dimanch-bonmaten an midi kon oswè. I té toujou brosé kléré a vèglé’w. Épi i ka wè yo anni ladjé’y kon an patjé rad sal. Kom i té plen élektronik, i désidé fè an kout siwkui, sa fè i pri difé. Mé lé badjolè, lé makrel ek lé malpalan vini mété an ti priz adan lafimen vapè pawol-yo.
  — Ni yonn ki di sé an boug ki té fè an goch anlè madanm-li épi fanm kanmarad-li ; loto-a pa té lé démaré ek difé pri adan’y.
  — Jik ni moun ki di sé met kas la ki té lé lisansié an militan sendikal ;
  — Patron kas la di sé lé jalou kaka ki té ké fè sa. I jik filmé an moun an kardè avan difé-a.
  Anfen chak moun ba ti kout lakol li pou éséyé kolé dé mo. Adan tout vakabonajri-tala ponpié pa té ni dlo é la pa té ni bouch ensandi nonpli.
  Lanméri Lanmanten ka lavé lanmen’y, é lé sendik di ki sé pa yo ki reskonsab pou mété bouch ensandi.
  Lè ou sé an vié loto ki atéri lakas, fout ou ka pran fè !
  
  Bel poveb kréyol 102
  Sèpan ka chanjé lapo, mé sé toujou sèpan.[d79] Chien ni labitid volé zè menm si ou brilé djol-li.
  

Kréyolad 316
Antilla 1403, 13 mai 2010

Sann volkan

  Ou sé di sann volkan Lirland-la rivé jik isia pou opozé moun wè klè.
  Lamèna blotjé dépi an simenn é nouvo direktè-a di sé lé kontraktjel ka anpéché’y wè klè.
  Lé kontraktjel ki la dépi yonn-dé tan, pa pran sa. Déja yo pé pa achté ayen a krédi atjelml[d80]an direktè-a ka di sé fot-yo si lopital-la an défisi. Yo anni blotjé lantré-a jik ni malad andidan ka sipòté yo. Ni adan ki di yo pa ka manjé ayen, ni pran pies kaché si sé pa kontraktjel ki ba yo’y.
  Direktè lopital-la ka kriyé anmwé pas talè lopital-la pé ké sa péyé lé titilè. Asiparé sé pasé 200 million yo ka ped jak jou lagrev. É yo ja an défisi.
  Si sa kontinié, si yo pa trouvé an ti lapot sòti, sé tout péyi-a ki ké tonbé malad. Pa ni opérasion, sof pou sa ki pé pati Anfrans.
  Antouléka sè jou-tala fok pa tonbé malad pas Lamèna malad. Bagay la meg toubannman, jik pa koté Lagres yo ka pijé. Kon pawol la ka di : « lè bab kanmarad ou ka brilé fok wouzé ta’wé ».
  Direktè Latriom janbé pit yo té mandé mété dé personel ansanm, i pa rivé toutafetman. I mandé chanjé model établisman, mé Prézidan konsey Jénéral di i pa toutafetman dakò. Pas sé lé zéli ki pou koumandé. Akondi pawol, dé mal krab… zot ja sav. Pawol sal ka fè siwawa konmkwa, yo té lé fè’y pati pou mété an lot moun prézidan-an. Anfen, sé an sel alévini pawol fiel, kidonk ki pa dou kon miel ki ka simerjé.
  I ja tan pou sann volkan-an viré pati, pas sé jou-tala lé zafè pa djè klè.
  Anni gadé tout moun té konprann votman té fini. Sa ja viré pati pli red dan twa komin o Fanswa, Chelchè ek Loren. Gro dimanch lafet dé mè, sé élektè a ké ni a viré voté. Ja ni yonn-dé madanm ki ja di sa sé mantjé yo respé. Yo pé ké alé pies koté.
  Ou sé di nou ka sòti an sann pou tonbé dan difé.
  
  Bel poveb kréyol 103
  « Kouyonnen doktè maladi pa ka djéri ». Es an lopital malad épi personnel-li pé djéri moun ki enpiok ?
  

Kréyolad 317
Antilla 1404, 20 mai 2010

RépaNasion

  Jounal Jistis ni an bel laj. Katrèvendizan pa kratrèvendi jou. An bel montray fet mèkrédi pou montré mannié jounal-la toujou djoubaté kon[d81] lenjistis. I jik mété déwò an liméwo espésial, pou fè nou sonjé ki komnis [d82]toujou goumen kon le gran kapital pou défann laklas ouvriyè. I ka fè pou nou pa janmen bliyé, dé brital nonm kon : Lamon, Diféal, Jil Monnro épi prèmié mapipi ki jik ped lavi’y : André Alikè.
  Adan zafè sonjé tala yonn-dé boug le MIR (Mouvman Entènasional pou la Réparasion) fè an Konvwa. Konvwa-a ka fèté dizan’y lanné-tala. Dépi sa ni moun ka maché dépi Sentàn jik Préchè éti yo pou rivé le 22 mé.
  Antan-an, sé té an sanblé eg pliziè Nasion. Jik jòdi ni pliziè Neg ki pa toutafetman dakò épi yo, asou réparasion-an. Ni moun ki lé yo réparé. Ni adan ki pa menm sav sa yo ni a réparé a.
  Ni an boug ki jik di :
  — Sé moun-an ki ka di yo kréyol-la, yo pa janmen fè ayen. Yo pa menm ni an lang éti yo ka respekté. Sel boug ki fè an bagay sé Afritjen !
  Ni an lot bien résouflé ki réponn :
  — Sel bagay man sav, sé ki sé yo menm ki vann zanset-mwen. Si pa té ni soutirè pa té ké vòlè !
  Tann sa an lot di an manniè bien faché :
  — Sé lé blan ki vini chaché Neg an Nafrik pou té fè yo planté kann !
  Aprésa, yo rété an tjilomet ka maché ankò pli vit, épi an boug di épi an ti vwa tou tris :
  — Ki tan jan Matinik ké mandé réparasion pou lé Karayib yo ratibwazé ?
  Adan tout zafè réparasion-tala es fok réparé kabech-nou, lespri-nou oben tjè-nou ?
  Sé zot ki sav, « chak tet[d83] chak espri ». Antouléka pétet fok koumansé pa péyi-a ki otan krazé ki pabò Lafrik. Menm si nou ka di Neg kont Neg, isia Neg poko koupé tet dot Neg kon pabò le Wannda.
  Si nou atann anlè kisiswa réparasion nasion Neg oben réparasion Matinik ki ni tout kalté nasion (Neg, Bétjé, Kouli, Siriyen, Chinwa, épi kisasayésa mennen-vini) pétet akondi poveb-la : « Si ou atann anlè kannari belmè’w ou pé mò fen. »
  
  Bel poveb kréyol l04
  « Padon pa ka djéri bos, mé palé ka djéri bles ». Menm si « Krab manké yon pié[d84] sa pa opozé’l maché ».

Kréyolad 318
Antilla 1405, 27 mai 2010

Lapannkot

  Anlo mantou té ka fè zafè-yo an gou-yo pas la DSV mandé pa péché yo. Lé zotorité mandé pa manjé yo, pas yo té ka mò kon mouch. Tou sa pa fè Ogisten ni cho ni fret. Dépi tibolonm i ni labitid alé dan mang-la. I alé kolé mantou’y kon i ni labitid. I jik di sé vétérinè-a, i pé montré yo ki mangrov-la pa ni ayen.
  Antouléka, dimanch ek lend lapannkot sé an matoutou mantou i manjé. Kantapou Jistilien[d85] 22 mé[d86] i mandé yo libéré péyi-a épi klordékòn-la yo mété an sé tè-a. Misié alé wè Mouvman Entènasional pou la Réparasion (MIR) pou mandé yo mété a[d87] adan gran lis réparasion an. Gas di :
  — Sa pa an revandikasion sérié !
  Jistilien mandé’y :
  — Es ou ké goumen pou Leclerc, an boug ki sòti lot-bod-say[H88] ek ki santi i pé vini fè an lajan Matinik, enstalé kò’y isia. Misié wè lo vakabonajri-tala adan pri machandiz ki pli chè pasé Lafrans, i di :
  — Man ké vini pou fè kon Laréyinion !
  Es i ké sa pété bra sé gro-mòdan an ka fè gou-yo épi lidé-yo ?
  Es lésans-la ké mwen chè ?
  Asiparé la SARA pa ka fè moun péyé asé lajan lésans.
  Ti boutik man Mano-a pa ka rivé suiv, i pres fèmen pou bon.
  Sa pa asiré, pas anlo moun ni labitid kouri an lib-sèvis, lè Leclerc ké vini es sa ké pli klè ?
  Si i bon nou wè’y[d89] !
  
  Bel poveb kréyol 105
  « Wonm pa ka boulé karaf »[d90] sé sa sé krabiè[d91] a ki ni labitid pran mantou di ba sé vétérinè-a.

Kréyolad 319
Antilla 1406, 3 juin 2010

Lenpo

  Lotel dé finans té ni anboutéyaj tout simenn-an akondi larantré léklas. Tout moun-an té lé antré épi loto-yo, mé yo fèmen lapot-la. Ni moun ki lé tonbé léta pas Léta ka asiz anlè yo. Ou sé di sé toujou lé menm yo ka pijé. Atjelman pa ni zafè ou ka kouyonnen lé zenpo. Asou fey déklarasion-an, yo ja ka mété chif-la ba’w, (pas yo ja konnet li), ou ni ka siyé.
  Adan dé komin, ni mè ki pou ladjé manda konséyé jénéral yo. Yo pa té djè kontan pas gouvelman mété zéleksion-an dret épi jou lafet dé mè. Sé mè-tala sav ki sa pa lafet-yo[d92] mé ta lé manman. Ni anlo madanm ki di, yo pé ké soutiré sé mè-a ; yo pé ké fout alé pies koté. Ni dé madanm ki kandida, yonn anpami yo di :
  — Lafet dé mè sé pa lafet dé mè !
  Kom anlo moun pa djè konprann, i di sa an fransé, dapré’y pou moun té pli bien konprann. « La fête des mères n’est pas la fête des maires. » Kom pèsonn toujou pa té konprann i té oblijé di :
  — Manmay lafet dé mè sé pa lafet pou mè selman[d93] mé pou tout manman-ich :
  Ni yonn-dé moun an konflérans-la ki kom konprann, mé anlo pa konprann an tjoupatat a la papiyot. An boug pofité mandé an kandida ki sa i pé fè ba’y pou diminié asou lajan lenpo’y la. Kandida-a té boudé kon an doub sis, i réponn kon i té pé :
  — Sé pa nou ka fè lénpo a, mé lè nou pasé, nou ké mandé pou soulajé zot.
  An-final-di-kont, boug-la di i poko sav si i ké alé voté. An plis di sa kom boug-tala té fini ped manman’y, i di kandida-a alé wè vwazen-an, pas pou le moman i poko djè sav. Boug-tala pa té djè kontan pas i té la katjillé kouman i té ké fè pou achté an kado ba manman ich-li. Pli i konté mens i wè, pas lenpo ka sisé tout, é i ka pran plen po, akondi an po farin bien plen.
  
  Bel poveb kréyol 106
  Sé jou-tala lenpo anlè moun ka trapé plen po « kabrit mò kité mizè ba po ».

Kréyolad 320
Antilla 1407, 10 juin 2010

Pétrolet an vèdet

  Sé jou-tala pétrolet Madinina an vèdet. Sé chofè-a pété lagrev pas ni trop jenn-jan ki ka simen vakabonajri abò. Pa ni sékirité, ek sel bagay ki rété yo sé rété atè pou trouvé an solision. Yo mandé wosé salè-yo, mé patron-an di sa pa posib pas lantoupriz-la an kaka-kok.
  Bagay la ka vini ankò pli bandé chak jou ba tout moun. Jik lanati an banbanm. Anni gadé toupatou blan épi labrim-sab.
  Zafè tan blan tala pa ka anonsé bon bagay. Sé sa Odjis di, pas asou Trinité an gro kachalo tounen vant-blan lans Granjan. Es sé pas la ni trop gran-jan ?
  Si zot sav fè di mwen.
  Odjis di tou :
  — Tan blan tala épi chalè-tala, asiré sé pou di nou pengad périod siklòn la ka vini a !
  Tou sa sé pou nou paré kò-nou épi tou sa ki fo pou tan siklòn.
  Gy Ano né an bon jou[d94] sé li sel anpami sé 5 kanton ki pasé flap,[d95] o prèmié touw. Lèrestan sé kandida-a ka djoubaké toujou ; pou yo tou sa red pas moun pa ka pran dlo mousach pou let ankò.
  Se.Le. épi Klod lé préparé Lasanblé inik. Yonn lé plis lotolomi, lot la lé plis éli ; mé yo tou lé dé dakò pou prochen prézidan-an ni plis lajan pas sa pé ké rédi chez bò tab. Antouléka fok yo ké tonbé dakò, pas lè yo ké alé douvan Niko, la pé ké ni tjansé ni bégéyé.
  Toupandan lajénes ka pran bon fè lé prézidan ka kontinié doubaké[d96], mé es Matinik ka vansé ?
  Ni an prézidan ki lé mandé gouvelman tou sa i pé pou ni plis lotolomi. Magré pep-la di i lé rété adan le 73, bien ocho dan bra Lafrans.
  
  Bel poveb kréyol 107
  Adan zafè nouvo asanblé-tala ki ké vini an, « sé pa tou di antré, sé sòti ki met ».

Kréyolad 321
Antilla 1408, 17 juin 2010

Konba kok

  Dé dépité pa asou Lafrans ki té bizwen yo kom palé di yo, alé dépozé an propozision pou an lwa kont konba-kok. Sé madanm-tala pa lé tann palé di, ni konba-kok, ni kokeleur ajijé-wè kokè. Yo di sa sé an krim kont bet.
  Lé anmatè kok pa ka rivé dòmi. Jik Aleksandra pa rivé ba misié Jako lapawol asou RFO. Tou lé maten, misié ka bay nouvel asou la kok ka bat an pit.
  Misié Jako téléfoné sé dépité-a é yo pies pa ka réponn.
  Téléfòn Serjo plen épi mésaj.
  Ta Chaben-an pa menm palé. Misié pa ka réponn é asiparé i anrajé kon an kok gwo-siwo lè i tann sa. I té ké vini wouj kon an fizan.
  Kantapou Lwijo épi Alfred sa ka sonnen otjipé sé van, sé mésié toujou pann adan an téléfòn.
  Ni yonn (man pé ké nonmen non’y pou zot pa di sé mwen ki di yo di pou man pa trapé dézagréman. Pas man sav sé jou-tala man chansé kon an kok kalagway ki ped konba’y).
  Man té ka di zot, asiparé dépité-tala ni an jes teknik, lè i pa lé palé ba’w, i ka pran téléfòn-li akondi i ni an napel ek i ka mété’y bò zorey-li pou fè’w konprann i otjipé.
  Anfen, sé an teknik pou i pa antré adan pies konba san baton, ni dan pies pit san bon zépon.
  Vandrèdi ni an lot jé ka sanm konba kok pas ni moun ka payé otan lajan ki andidan pit. Sé kok-la ni non péyi. Asou kok Lafrans-la, pou-le-moman anlo moun pa ka djè fè fos.
  
  Bel poveb kréyol 108
  Tout moun antrénè sé jou-tala, anlo bliyé « konsey sé ranyon ».

Kréyolad 322
Antilla 1409, 24 juin 2010

An bann blé !

  Jédi pasé tout lari Fod-Frans épi Matinik té tou kam. An mouch pa té ka volé pas tout moun té douvan télé-yo pou yo té sa wè « Lé Blé », kidonk Létjip dè Frans.
  Ni an machann pwason ki rivé a ped vwa’y afos kriyé. Mari’y té sòti miklon épi an kanno volan. I ped vwa’y afos i kriyé :
  — Volé blé, vole[d97] blé !
  Yo fini pa ba « Lé Blé » an bel volé. Meksik pa fè sik[d98] i matjé dé bi ki fè an jwè ped tet-li.
  Asiparé an boug ki ni fanmiy isi té ké anrajé telman i té ké di antrénè-a an mo anlè manman’y.
  Domének pa ka konprann kréyol[d99] mé i té asiré, sé pa an bel-bonjou misié té di’y, pas i rivé tann fout…
  Es i di’y foutbol ?
  Es i di’y fouté’y la …… pasians ?
  Pèsonn pa djè sav, mé sa ki asiré sé pa an bon bagay i di’y.
  Domének mandé misié pa antré lamitan, i bay biyé-palapenn li.
  Apré poudjol-tala sa frédi sé boug-la anlè téren-an.
  Es sé pa sa ki fè sé boug-la jwé kon dé blé ?
  Ni sipòtè ki vréyé bon flanm. Kouté sa yonn di :
  — Sé Blé-a pa sa chouté an sitron dan ladésant !
  — Sé Blé-a sé dé pié-niklé !
  Mé adan tou sa ni an sipòtè ki té konnet sé jwè-a kondisiré i té frè-yo. Mi sa i mété kò’y ka rakonté.
  « Anelka di Abi, fè mwen avrè bò Évra an Toulalan. Misié pa té sav sa sa yé mé, i té konnet ta Malou éti i té ka glisé yonn-dé ti kout ren.
  Lè Piè-Jiniak tann sa, i té anvi ri mé i pa té sa ri kon Anri. Li Ribé, ri plen bouden’y toupandan anlo sipòtè Lafrans wè sé mésié pa té an sa pies toubannman lanné-tala.
  Ni yonn ki di :
  — Ga yo, yo ja tou las, yo ké éliminé dépi prèmié touw. Galas ki té anlè téren-an ek ki ni labitid ba Abi bon dal, (sé pou sa i ka kriyé’y Abidal) kité an Meksiken chapé anlè’y pou matjé déziem bi-a.
  
  Pou Lakoup-di-mond tala « Lé Blé » jwé kon dé blé. Yo poko mi, yo kon dé friyapen blé !
  
  Bel poveb kréyol 109
  Ou sé di « Lé blé » pati Lafrik-Lisid kabrit, yo déviré mouton.

Kréyolad 323
Antilla 1410, 1er juilet 2010

Gwo-mòdan

  Dépi mardi pasé, anlo « sipòtè lè étjip ka genyen » vini tou fret. Yo lé fè Domének péyé dapré yo. Tout moun-an ka trouvé ki étjip la i té ké aliyé anlè téren-an, pa té an plas li. I ni senkant mil antrénè an péyi a.
  Bon moun vréyé labou pou di :
  — Sé mésié titak tro alez !
  — Madanm-yo ek ich-yo opozé yo bien jwé. Sé madanm-lan antréné yo adan an mové bagay, sa koupé jaré-yo net avan antrènman !
  — Lotel la éti yo té yé a, té tro chè !
  Épi sisisila…
  Tout moun anrajé pou rivé konprann poutji Lafrans pran an dal kon sa ek poutji i vini si fèbo. Mé lè yo aprann ki dot étjip gwo-mòdan kon Litali ki té chanpion dimond pran patjé’y osi, sa fè yo kom moli titak.
  Mé anlo sipòtè, tounen ves-yo pou vini Brézilien. Yo pa lé pa lé ni kréyol, ni fransé mé portidjé. Sa ka mété yonn-dé moun djé, mé ni anlo sa pa ka fè ri pies toubannman.
  Jik prézidan-an ki pa kontan pas Nikola, asiparé vréyé antrénè-a ponmlen. É misié ki pa anvi yo mélanjé tòchon épi sèviet, jijé-wè pran koko pou zabriko.
  I di :
  — Menm si sé Nikola ki non-mwen, man pa janmen jouwé pèsonn !
  Ni an jounalis té ka atann-li kon an chat ka véyé an sisi, mi sa i réponn-li :
  Lè ou té réponn an jenn-jan « Kas-twa pov kon ! » es sé té pou té fè’y plézi ?
  I rété boudé kon an doubsis, ek i bégéyé. Vréman, poutoulbon mantè pa ni mémwa.
  Antouka magré sé an Nafrik sa ka fet, an sel étjip rivé pasé o prèmié tou. Ni an malpalan, (toujou ni yonn) ki di sé pas la ni trop vouvouzéla ki fè yo ped. Sa nou ka konstaté sé ki tout gwo-mòdan, ped mòdan-yo bonnè bonnè.
  Toupandan japonè té ka vini chaché an plan kafé ki tipik lakay nou dépi 1723, Chèvalié Deklieu té nonmen « tipika » yo fini trouvé plan-an pa koté Dikos. Asiparé, lè ou bwè’y i ka wouvè zié’w menm si i bridé. Kafé-tala ka jis rann-ou anfom kon an graj nef, épi ou ka ni gwo-mòdan.
  
  Bel poveb kréyol 110
  « Yo ka siyé kòn tout majò » é « lapousiè té di plis ki sa van chayé’y. »

Kréyolad 324
Antilla 1411, 8 juilet 2010

Lanmizè blé(zil)

  Vandrèdi pasé tout Brézilien Matinik té tou tris. Yo tout té ka bésé tet-yo akondi an chen ki pran an kout zoranj-si.
  Anlo ki ni sistem vié-neg di sé palakoz yo té ka jwé an blé ki fè yo ped dé bi a yonn. Kom sé koulè Lafrans, asiparé tou sa ki mété koulè-tala ka ped lanné-tala.
  Brézil toujou té an jòn épi vew, mé koulè-tala potjiré yo djiyon ek nana.
  Ni an gro lanm jònabriko ki anni néyé yo akondi an lavalas dlo lariviè.
  Sa fè brézilien Brézil bon lapenn mé « brézilien » Matinik trapé an fal-fret pli red ki an groprel. Ni yonn-dé ki té vann triko blé Lafrans-la, pou té vini « brézilien ». Mano jik di i ka konprann langaj sé mésié, é i té ké jik konpè épi antrénè-a (menm si sé Domének selman i té konnet). Misié té ké di’y i té ké montré moun kouman moun ka jwé boul pas daprè’y sé Fransé-a pa té sa menm chouté an boul pas yo té ni dé pié niklé.
  Man konnet an gran-madanm, ki té ja di mwen :
  — Jenn-jan, ou sav Brézil ké ped !
  Man pa té di’y ayen mé an fon tjè-mwen man bougonnen kon Nikola :
  — Lamè pa konnet ayen an foutbol, asiré Brézil ké genyen tou sa ki vini !
  Apré match-la, man alé wè’y, mi sa i fè mwen pou larépons :
  — Man gadé an télé-mwen an, man wè sé mésié fè trop sik. An nout di sa, zafè tjenbwa-yo a ni an lot non. Man kwè sé makoumba, ki non sa. An plis di sa, yo mété dé limiè jòn épi vew asou gro kris-la ki anlè lavil Rio a. Tou sa sé bagay malédision, Jézi pa té ka jwé foutbol. Asiré sa pa té pou pòté yo chans.
  Es lamè ni rézon ?
  Sa man sav sé ki : « Sa ou pa sav gran paséw ! »
  Antouléka, Lakoup-di-mond tala ka ba moun bon fal-fret, i ka jwé welto épi sipòtè. Akondi sé moun Gwadloup la « sipriz dèyè poko mannié ».
  Lé vakansié pé pa menm alé o Franswa « La bénwa Jozéfin »[hc100] Lewa Monjen an prosé épi Léta. Mé nou ka konstaté ki la ni an bétjé anlè lilet-la tou, é yo poko di’y ayen.
  Moun ki té la, vréyé bon labou an tribinal la, jikatan yo té oblijé mété yo déwò.
  Bon lanmizè blé anlè moun ki té achté télé doublevé doublevé pou té sa wè Brézil chanpion. Lanmizè blé(zil) anlè yo.
  
  Bel poveb kréyol 111
  Fo « pa janmen konté zé an tjou poul », sé « sa ki an fal ou ki ta’w » sé[hc101] sa sé foutbalè Brézili la aprann lasimenn pasé.

Kréyolad 325
Antilla n°1412, 15 juillet 2010

Tet Jozéfin…

  Ja ni wonzan yo raché tet Jozéfin. An démilset, yo tiré’y Lasavann pou swadizan restoré’y, kidonk viré mété tet-li an plas. Rémon, ni [hc102]tet-li an plas, pas i mè Foyal mé i pa lé tann palé di E[hc103]stati-a, menm manniè kon an tan Serjo té la. Dépi ou koumansé Jozéf…, i ka diw :
  — É ga sa, tjenbontiré, ![hc104] Ja ni asé poblem kon sa. Nou ja pa sa fini Lasavann, moun ka kité anvil pas i tro chè, épi zafè laritret-la ki cho cho cho, annou palé di an lot bagay.
  Man konstaté nou té ni lom san tet, atjelman nou ni lafam san tet.
  Es sé pas fanm pa ni tout tet-yo ?
  Es sé pa an wont pou jan Matinik ki pè gadé moun lakay-yo ?
  Fok nou aprann gadé listwa-nou an mitan zié ; mé es nou paré pou sa ?
  
  Yo ja koupé lanmen Chelchè. Raché tet Jozéfin. Mémé pou ni an estati lè moun ké raché ziè’y, sa nou ké di ?
  Asiparé an artis lot péyi pou fè an estati neg-mawon. Es nou ké kontan lè yo ké raché tet-li ?
  Ni an boug (sa vré i té ja ni dé kou an zel-li) ki di mwen sanmdi pasé :
  — Eh Jid, man wè tet Jozéfin lè nou pasé pabò golf-la !
  Misié asiré mwen kou-koupé, i wè tet Jozéfin ki jik fè’y an zié-dou. Asiparé, lè’w ka pasé pa la pa koté minui, ou pé wè’y ka gadé’y ek i pé jik ri ba’w. Dayè sa ja potjiré bon aksidan.
  Sa zot kwè ki fet épi an vakansié lasimenm pasé. Manzel té lé fè pòtré Jozéfin lè yo viré mété’y, mi sa i déklaré épi bel fransé’y :
  — On l’a ététée !
  An boug ki té ka pasé, lè i tann sa i réponn :
  — Kouman apré tet-li yo ni lentansion tiré tété’y ?
  Kréyol bel, mé lè ou konprann sé fransé, sa pé fè’w trapé dézod.
  Pa plis ki mardi pasé, an boug es sé pou potesté kont sa, i raché chimiz-li pou i sa vann adan magazen’y la do touni. Lè yo mandé’y es i ka ped tet-li, i di :
  — Pies pa ! mé lé zenpo ka asiz anlè mwen pas man ka vann tenb fiskal ! s[hc105]é manniè-mwen pou man fè yo sav, man pa kontan.
  Adan tout zafè-tala, Lavil Fod-Frans di :
  — Zafè raché tet-la sé listwa Matinik tou. Sa sé an « œuvre d’art moderne »
  Ni an boug ki di :
  — Chien pisé anlè mwen pas man ped an déziem pari[hc106]
  Misié té payé asou Lafrans é asou tet Jozéfin ki té pou viré anlè estati-a. Misié ped sadin épi karang é man jik kwè i ja pres ped tet-li tou.
  
  Bel poveb kréyol 112
  « Koté zig pa ni may »[hc107] sé sa sé mè Lakot karayib la aprann.

Kréyolad 326
Antilla n°1413, 22 juillet 2010

Lapénirit

  Lésans-la wosé ankò, bagay pou fè moun anrajé kon tig. Lé transpòtè ki ni labitid mennen lésans sé yo ki faché an prèmié. Yo mandé an prim 1000 €ro, é lé patron estasion kisiswa SHELL, ESSO, oben VITO kriyé anmwé :
  — La nou ka pran tou sa lajan !
  Sé chofè-a di yo poko an grev, mé loto-yo pa ka déplasé toutan yo pa ni an rézilta. Jilien dépi i tann an ti bri komkwa ké ni lagrev, i ni labitid kouri ovantatè pou fè lésans. I plen bak-li oradjel épi i achté dé jérikàn pou si an ka. Misié ka ri tout moun ki labitid [hc108]kriyé’y Jilien Lapanik. Atjelman sé yo ki ni lapanik pas yo poko sav si wikenn-la yo ké pé alé bò lanmè. Sa ki pli anrajé, sé lé vakansié. Yo ka dékouvè an nouvo maladi jan Matinik, « Lapénirit ». Sé gro lapè mantjé lésans moun trapé dépi apré févriyé démilnef.
  Lajan ka vini ra, épi pri lésans-lan kon anlo bagay ka wosé. Ni vakansié ka kriyé anmwé. Ni yonn ki konparézon kon an chien touni di épi aksan lotbò’y :
  — An Métropol se né pa kom sa ![hc109]
  An lot vakansié ki étidian ki tibren plis asou dé pié’y, kidonk ki pa asi pies milé di’y kon sa :
  — Pou ki sa Nikola (pa Anelka an, lot la) mandé rédui asou lé dépans ?
  I jik annilé Gardenn Parti a lanné-tala. Es sé pas la té ni trop chef déta afritjen ?
  Andidan touw siklis lanné-tala ni an boug ki té ka sipòté an sel kourè, sé té an Japonè. I té enmen non misié, man kwè sé té :
  — Chimizou !
  Kom jan isi pa djè enmen fè lafet, yo di’y :
  — (Chimizou plen kaka).
  Vréman, vréman ni moun ki pa sa rété san an ti rigolad. Sa man ka konstaté, si pa djè ni lajan, koté kouyonad, pa ni lapénirit.
  
  Bel poveb kréyol 113
  Sé an djol bosi ou ka trouvé pli bel mépri.

Kréyolad 327
Antilla n°1414, 29 juillet 2010


Vakansié

  Lé vakansié anrajé pasé ayen[hc110] yo ka tonbé léta. I ni anlo ki kité lété an Frans pou vini pran lapli isia.
  Sé ki lé vakansié bliyé ki Matinik ni dé sézon : karenm épi livènaj. Livènaj pa ni livè, mé an tan-tala ni bon dlo. Sa ka koumansé dépi alafen mwa d’jen jik pa koté lanmwatié mwa novann.
  Vakansié pèdi labitid vini an désanm, lè livè ka fann fwa-yo épi frédi pli fret ki adan an frijidè. Sé lè 25 ni pli bel soley Matinik. Dayè-pou-yonn anlo fransé sav sa é yo ka vini avantatè chaché soley an périod-tala pou chapé anba livè a.
  Kidonk lé vakansié, pas ni lontan yo pati, yo konprann Matinik kon Lafrans pas nou ka palé fransé. Anlo ka wouspété, jik ni yonn ki di bien faché :
  — Sè pa posib qu’il plèv otan !
  
  Misié ki ka viv pabò Cherbour obliyé la ka ni lapli toulitan é moun bien ka viv.
  Cher boug-la pa sav ki nou an périod siklòn éti a nenpot ki lè yonn pé tonbé anlè nou kon an manjépoulé asou an ti-poul.[hc111]
  Sé pa pas ou kité an koté, i pa ka chanjé. Épi asou tout liwonn latè lanati déréglé[hc112] sa pa osi net ki avan. Sa pou lé vakansié sav, sé ki lapli-nou pa kon ta Lafrans, i pli cho épi lè rad-nou mouyé lamenm soley-la ka sek li. Délè menm[hc113] toupandan lapli ka tonbé gro soley ka kléré. Sa sé osi Matinik. Sa vré lé vakansié té ké simié ni soley tou lé jou, mé nou antan livènaj é sé kon sa. Sé pa pas moun ka pres toufé épi kanikil ki nou ni[hc114] oblijé ni gro soley. Sa toutafè normal, épi fo pa yo bliyé avan gran-manman té ka di nou, « zorey ou drésé kon an milé ki tann an kout tonnè an mwa dawou ».
  Alow vakansié paré kò zot pas vakans-tala ni titak plis dlo
  
  Bel poveb kréyol 114
  Lè chien fen i ka viré kay met-li.

Kréyolad 328
Antilla n°1415, 5 août 2010

Yol-la pati

  Bon vakansié vini lanné-tala pou wè kous yol-la. Anpami yo, té ni Titèn. Dépi ventan pa[hc115] té ni[hc116] viré. Yo di’y kous-la ka pati Malékòn, mé misié té lé ba madanm an ti kout kòn, i di fok li alé la.
  I mandé pou Malékòn, yo di’y sé pabò Lasavann sa yé. I désann Lasavann mé sa fèmen ni lontan. I pété’y Lafransez, mé sa pa la ankò. Misié té kon an chien adan an yol nef.
  Mi sa i réponn pou montré moun i té an vakansié :
  — Mé didon, sé kom La Jetée à Nice !
  Ni an jenn-jan ki di’y :
  — Isia ou Malékòn !
  Jenn-jan tala té désann épi an tjò vouvouzéla an matant-li té fini pòté ba’y. Titèn té bien anrajé épi kalté bri-tala. Sa té ka fey chonjé an gro lajan i té payé asou Lafrans. Sé mésié té ped gran bonnè. Kom misié té faché i bliyé zafè fransé a épi mi sa i di :
  — Sòti la dann, bann ti makoumè ki zot yé. Pito zot aprann souflé adan an kòn lanbi, sé vouvouza zot lé !
  An lot tibolonm fè’y rimarké sé pa té an vouvouza mé an vouvouzéla. Misié di i san fouté, sé pa li ki té pòté’y batenm. Sa i sav i té vini wè Rozet genyen é sé ti mésié-tala té ka fè trop bri an tet-li.
  Kon zot ka wè, kous yol la fini pati, mé ja ni bon anbians.
  
  Bel poveb kréyol 115
  Sé pa menm jou ou manjé tè bouden’w ka gonflé

Kréyolad 329
Antilla n°1416, 12 août 2010

Bèber le krab

  Lakoup-di-mond football té ni an chatrou divinè ki té ka di ki étjip ka genyen avan match-la fet.
  Pou kous yol-la, yo alé dégaré an divinè tou, mé tala pa té an chatrou mé an bel krab blé. Misié antré adan jé pronostik la é i fè sa pli bien ankò.[hc117]
  I rivé wè lé Mas pa fè mas Senpiè ; épi bon zapétti yo manjé lin darivé a vandrèdi.
  Félo, sé kon sa Bob ka kriyé Félis, té anrajé bon kalté a. Dépi dimanch i té ni bon pichon, lè sé pa vwel-la, i té ka koulé, [hc118]lè i té douvan an élikoptè jik fè’y pran dlo. I désidé fè an bek épi UFR SIAPOC. Sentàn té nwè épi bato, kanno, eskouté épi moun. La té ni moun telman ou pa té ka menm wè lin darivé a : mandé ROZET i ké sa di zot sa bien.
  Adan tout zafè-tala COTTREL LEADER MAT rivé gadé mayo rouj la. I di i lidè, é yol poko ké sa maté’y kon sa. Bèber apré kat jou « After yol » pa té ka rivé wè ankò. Pas asiparé i alé adan yonn épi yo bay bwè an kochoni. Sé jenn-manmay la ka fè bon bétiz adan zafè A[hc119]fter yol-tala. Yonn-dé té ké braké an katamaran pas yo té bizwen alé anlè tour-la tou. Kom yo ni labitid chek moto, yo fè menm bagay-la. Mé sa yo pa té sav sé ki Lamarin pa ka jwé, sé pa kon sé jendam-la. Si ou pa ni travay ou pé pa ni bato. Sa ka rann moun mékontan, kon sé jan Lanmanten an. Yo pa lé tann palé di an mis ki rivé pa Enternet. Yo di sé pa jan isi menm si papay Matinitjé. Adan zafè mékontantman-tala sé mis yol la té fraksé pas tou lé jou, yo ka rimet kousié mayo. Pandan tan-an yo pa ka menm trapé an soda épi an ti sannglich. Yo fè lagrev tou, sé pa boug létjip de Frans selman ki sa fè sa.
  Bèber pa té rivé wè tou sa[hc120] pas i sé… an krab !
  
  Bel poveb kréyol 116
  « Sé bon tjè krab ki fè si i pa ni tet », sé sa Bèber aprann anlè tour yol la.

Kréyolad 330
Antilla n°1417, 19 août 2010

Dlo mwa dawou

  Lé vakansié anrajé kon an nich flanman ki pran an kout pisa. Yo ka hélé anmwé pas mwa dawou-a plen épi dlo. Ni lontan yo pa té viré Matinik é Milo pa rikonnet péyi-a. I té konprann i té ké trouvé’y menm manniè i té kité’y la lè i té pati abò Kolonbi. I kité péyi ladopsion’y, Lafrans éti ni lété, pou i sa pran bon dlo isia.
  Mè lè yonn-dé jou apré, misié valé titak fé, manjé an bel makadanm épi vréyé yonn-dé boulet féros désann i chonjé an ti-pawol Manman Doudou (pa Mami an) té ka di’y :
  — Zorey-ou doubout kon an milé ki tann an kout tonnè an mwa dawou !
  Sé la misié chonjé ki sé an tan dlo. I ka chonjé pou toulbon lékol té ka koumansé an mwa oktob pas nou an tan lapli ek siklòn. Érez-di-bonnè adan tour yol-la, sé dènié jou-a selman ki té ni gro lapli. Yo té ni chans pas ni an lanné, yo té blijé annilé an nétap afos té ni dlo pou rantré Préchè.
  Ou sé di komin-tala sé jou-tala pa djè chansé, pas bon dlo épi labou chayé an pon. Mé sé an komin ki ni labitid pran dlo épi viré konstui.
  Bon mouch ek moustik ka fè siwawa épi dlo moun ka kité adan tout vié bagay bò kay. Sanmdi dan tout komin Matinik yo fè opérasion ratibwazaj kont ladeng. Pa ni rimed, ni vaksen. Sel bagay sé ratibwazé sé moustik la ek anpéché yo né adan vié dlo.
  Adan zafè dlo a ni dlo-zié moun ka pléré toujou senka[hc121] apré katastrof avion an. Bon fanmiy dan dlo pléré toujou pas anlo poko trapé ni lesplikasion jijé-wè réparasion oben endamnizasion ; menm si Vénézwéla yo aprann ki sé pilot [hc122]té fè chimen kochi, ki pli kout mé pli danjéré, tou sa pou té brilé mwens lésans. Konpayi-an konprann moun sé machandiz ek i té ka fè yo vwayajé adan avion poubel.
  Manmay préparé zafè-zot pas nou an tan dlo, pa atann o dènié moman pou genyen bouji, lédjim sek épi kisasayésa pou zot pa ni lapenn kouri an lib-sèvis mété anboutéyaj.
  Gadé si kannal bò kay zot pa bouché, pou dlo a pa néyé moun.
  
  Bel poveb kréyol 117
  « Lè bab kanmarad ou ka brilé, wouzé taw’. »
  

Kréyolad 331
Antilla n°1418, 26 août 2010

Kréyolomaj ba Pako

  Dépi tou piti ou té ja ka benyen adan mizik lafanfaw-la. Lè’w pran disétan yo vréyé’w an Frans fè étid pou té kontinié tronpet-la. Aprézavwa ou fè bon mizik klasik, ou désidé ladjé sa pou fè an lot mizik. Sé di la, mizik Jazz la pri an dé lanmen’w ek an sel bagay ou té ka révé sé té ni an konga LP.
  Lafiev Latin Perkision tonbé anlè’w. Menm si ou té ka tann tanbou-bèlè sé anlè LP-a ou té lé jwé. Ni moun ki di’w « sé prel chien ka djéri chien », ou kité LP-a pou timbal-la. Ou sé di sé a moman-tala lespri Latin Jazz-la fini pa antré daboudabò an dé lanmen’w épi apré adan tout ko’w. Ou jwenn bon mizisien épi MAGMA, DIFÉ,…ou jik jwé épi Miles é sé pa dé vis misié té lé montré’y. Mé adan Latin Jazz ou té ja ni vis pasé lizin ni boulon.
  Bazil pasé lot jou i kriyé’w :
  — Pako !
  Ou pa réponn, mé ou trapé an konjésion pas ou té ni albom « Pitit mwen » pou té mété déwò. Ou pann dèyè loto lavi mizikal, érez-di-bonnè pas nou pé té ké sav sa « Lespwi tambou » épi « Macumba » obensinon « Calypjazz » adan « Caribbean Soul » pou préché kon an « Preacher » ka pran an ti « Dousin » épi ka di « I feel the Blues » « Bye-Ya ». Nou pa té ka pati an « Voyage » épi « Piti Mwen » pou an « Blues for you » ba « Melina » tou sa pou an pé an ti manniè « Peace ».
  Jòdi-jou i la menm si diks-tala fè’w swé bon swé pou té vann li. Nou ké kouté sé 13 mòso ou kité ba nou-a.
  Bazil viré déyè’w ek kou-tala i di’w :
  — Pak Charle !
  Ou réponn épi tout dan’w lablanni :
  — Ry !
  I viré di :
  — Pako Charlery !
  Nou aprann ou pati san dé pè konnga’w -la. Mé asiré ou ké trouvé enstriman anlè a pou lézanj sa kouté ek tann sé solo’w la. Ou ké ladjé yo kisiswa api batri, timbal oben konnga.
  Mizisien Matinik sirtou sa ka jwé tronpet épi perki ka di’w mèsi pou Mizik Matinik. Zélev-ou SERMAC ka pléré gro dlo menm si ou ké kontinié frapé lapo konnga an siel.
  Mèsi misié Pako Charlery.
  
  BPK ?

Kréyolad 332
Antilla n°1419, 2 septembre 2010

Larantré

  Dé minis vini fè an ti sosé vitman pou dapré yo fè ladeng la rété. Mé yo pa fouben, yo pa rété plis ki vennkatrè Matinik ek Gwadloup.
  Avan ni boug la Pofilaksi té ka pasé pou tjwé ek édé moun ratibwazé moustik. Mé atjelman ni ki vennkat moun pou trannkat komin.
  Yo té ni larantré pou fè adan konsey minis é sa cho épi grev yo ja ka prévwa pou mwa septanm lan. Tou sa fè ki yo pa rété lontan an péyi a. An plis di sa lè yo anonsé an siklòn té ka vini, Marilis di minis lasanté a :
  — Pa djè rété la pas man pé di’w isia siklòn pa ka fè lafet !
  Mini la di yo paré mété lajan pou ba moun lé mwayen. Mé es sé pa pawol an bouch paskè pa ni lajan. Yo jik anonsé yo ké fini épi zafè karant pousan sé fonksionè-a.
  Adan zafè ladeng-tala pandan tianmay ka mò toujou épi désanmil ka, ni an polémik ki pété. Rodolf vréyé an fion ba ansien konpè’y Klod, mé misié fè kon si i pa tann. I té ké di ki Konsey Jénéral pa té ké a la wotè pou zafè ladeng la. Lot la kasé bwa an zorey-li.
  Es fok atann Roz ki an lin vini épi Marilis pou nou sa otjipé di bò kay-nou ?
  Joslen di an radio-a fok fè moustik pran lanmè sèvi savann. Mé es nou pare pou sa ?
  Ou sé di épi lo zòdi-a nou ka kité kisiswa anlè bòdaj lawout la oben bò lanmézon-nou sa ka pito ranjé sé moustik-la ki asiparé domestik.
  Antouléka simenn-tala anlo tianmay kontan pas lékol la ka rantré é yo sav la pa ni moustik.
  Man konnet an boug ki di :
  — Toutan nou pé ké konprann ki péyi-a pa an kabann zòdi moustik-la ké fè zafè’y alez kò’y.
  
  Bel poveb kreyol 118
  Toutan soley poko kouché ich tig pa ka manjé san soupé, sé sa Sédrik aprann an kous siklis Giyàn la.
  

Kréyolad 333
Antilla n°1420, 9 septembre 2010

I pati

  Pofèsè pran mak-yo é tout zélev konnet ban lékol-yo akondi bef ki konnet pitjet-yo. Mé premié jou larantréa té ja ni an konpanyi pofésè ki moli anlè asou [d123]travay pou fè minis-la sav yo pa djè kontan.
  Ni an nouvo chanjman ba jenn pofésè ki fini antré. Yo ka ladjé yo an lékol la, ek ni a débriyé kò-yo. Minis la di pa ni lajan, kidonk sa ki pati laritret, yo pa ka ranplasé yo. Asiparé ni mwens tianmay, kidonk pa bizwen ranplasé tout pofésè ki pati an ritret.
  Dan tou sa, anlo papa ek manman ich entjet pas lamenm apré larantré-a, ni larantré grev.
  Sé grévis-la pa ka fè lafet pas gouvelman lé lonji asou tan travay la. Yo lé moun pati a swasannsétan. Yo lé ou pati enpiok pou ou pa ni tan manjé lajan ritret-la ki ja pa fò. Anlo moun ja las, yo anvi kité ba lajénes mé yo pa asiré la Sékité Sosial ké ni lajan pou ba yo.
  Gouvelman di i pa ni lentansion moli an may, pas fok moun rété an travay pli lontan.
  Pandan tan an, ni pofitasion ka fet anlè moun ki ni a péyé plis lenpo, pou soutni sa ki an chomaj é dé fwa soutiré sa ki ka chaché travay a kout fizi-dé-djel.
  Pou té kom kalmé moun, Gouvelman sav manniè jan Matinik enmen loto-yo. Yo anonsé an gran ki lésans ké bésé. Mé ki bes, twa santim selman.
  Odjis ki té an pàn lésans simenn pasé di i ka atann lésans lan bésé pou i fè an bel plen. Misié pa djè wè lajan lésans-lan bésé. I pa djè wè chanjman adan potfey-li.
  Lékol-la pati mé lagrev pati tou, pas anlo moun pa kontan asou kalté model lavi chè tala. Kantapou lé fonsionè yo ankò pli anrajé pas gouvelman viré di fok tiré karant pou san-an. É menn manniè an senkanntwa, lè ou atatjé fonksionè ou atatjé an nich flanman.
  
  Bel poveb kréyol 119
  Kay koulé tronpé solèe [d124]men li pa janm tronpé lapli

Kréyolad 334
Antilla n°1421, 16 septembre 2010

Chofè loto

  Vandrèdi pasé sa té cho pa asou Lanmanten. Dépi lematen té ni anboutéyaj, mé sé pa té ni[d125] K5F[d126] ni chofè loto[d127] ki fè sa té blotjé. Sé lapli-a ki té désidé ralanti tout moun-an.
  K5F té ba moun randévou lazòn pou manifesté kont pri sé pies-la. Anlo moun trouvé té ni trop lapli pou mouyé yo. Lè pou rouspété tout moun ni djel fò, mé lè sé pou manifesté yo pa lé lapli mouyé yo. Laprémidi lé transpòtè fè an opérasion mòlòkoy (lè lapli-a moli). Mé lè yo rivé an mitan lotowout-la, dé gro kout tonnè pété, é si pé moun-an batjé abò loto-yo, pas yo pli pè tonnè ki lapli.
  Chofè loto malgré bon lésans an loto-yo, ou sé di lavi-yo pa ni sans, sans lisans-la. Lapréfekti désidé pa riba yonn-dé lisans. I ka mandé sé chofè loto konmen lajan asou kont-yo, magré sé mésié ja ni bon poblem anlè kont-yo.
  Fok a tout lè, yo kapab péyé réparasion loto-yo lè i pran an pàn. Lapréfekti kriyé sa « capacité financière » kidonk fok ou kapab péyé.
  Tout bagay ka wosé[d128] pri sé taksi-a pa ka brennen é kous sé transpòtè machandiz la pa menm palé. Ni anlo ki ipotéké kay’yo é yo pa sav sa pou fè ankò. Ni an boug ki mandé poutji sé transpòtè-a pa ka alé baré Lapréfekti.
  Mi sa an transpòtè réponn :
  Lari-a sé téren travay-nou. Si nou pé pa roulé, fok nou baré’y ! Sa ki pa kontan ni ka toufé ! Lapréfekti pa ni ladésans di opozé nou trapé lisans-nou !
  Ni an chofè ki té ja anrajé dépi konmen jou pas i tann di gouvelman té kont lé Rom. Misié ki enmen ti ronm-li kwè sé pliziè ronm Matinik yo té lé opozé moun bwè. Lè man di’y fo pa konfonn ronm épi Rom i di mwen annou alé pran an fé.
  Man di’y man pa ka bwè. Érez-di-bonnè kout zié pa ka tjwé.
  
  Bel poveb kréyol 120
  Ni moun ki pa lé « pran dlo mousach pou let » pas yo sav « klendendeng pa zétwal ».

Kréyolad 335
Antilla n°1422, 23 septembre 2010

Asanblé Matinik

  SeLe épi Klod mantjé trapé an poudjol. Yo té fini fè foto ba Fransantiy éti yo té tibren konstipé. Ou sé di fok ou té chatriyen yo pou yo té sa ri. Yo désidé alé pran an fé kanmenm. Mé lè Didié vini, kraz-la pa té bon menm. Asiparé, misié palé di rivanch, lè sé konséyé-a tann sa, konba mantjé pété pou toutbon.
  Yo té rivé dakò asou anlo pwen, mé asou zafè model éleksion, konpétans-li ek dat-la pou mété’y an wout la, yo poko sa rivé tonbé dakò. Yo ni tjenz jou ankò, pas alafen mwa septanm lan, Marilis ka atann yo. Manzel ja di yo :
  — Si zot pa rivé tonbé dakò, pa otjipé, Gouvelman ké sa mété zot dakò !
  Mi sé la nou ké wè, sa ki pou lotonomi, ladépandans, lendépandans oben dé yich Man Bans. Sé lasimenn prochenn nou ké sav pou toutbon, si vréman yo lé fè an pa pou Matinik, oben tjilé kon makata douvan lareskonsabilité.
  Nou ka konstaté an bagay, sé ki yo di dé asanblé té ni trop, mé nouvo « Asanblé Matinik la » ni otan éli Laréjion épi le Départèman. Ou sé di, chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li. Kantapou dat pou « Asanblé Matinik la » koumansé djoubaté. Ni sa ki lé koumansé o pli vit an 2012, ni dot ki di : « Tro présé pa janmen fè jou wouvè. » Yo lé atann jik an 2014. Es sé pas yo ka lonviyé anlè prézidan-an ?
  Gouvelman fini mété laritret a 62 zan, sa sé pou yo mété yonn asou latouch, pas i ké ni swasanndis an montan.
  Sel bagay, pou « Asanblé Matinik la » sé kok-la ja koumansé filé zépon-yo pou laprézidans !
  
  Bel poveb kréyol 120[hc129]
  « Lapenn pofitè »[d130] mé nou ka swété Patrik bon vwajaj ek bénédiksion di siel kon Élwa pou vwayajé.
  

Kréyolad 336
Antilla n°1423, 30 septembre 2010

An simenn chajé

  Toupandan nou ka chonjé an tipawol Mona : « Ti chimen-an yo ka kriyé lanmò-a, piti piti piti, nou tout la ké pasé… »
  Lanmò ni labitid vini, lè i anvi, lè nou pa ka atann-li, ek lè nou pa ka an[hc131]tann-nou. Mé fout sa red, lè ich-nou ka tjwé ich-nou pou : an vié pawol, an kouyonad, an ayenditou.
  Poutji lavi jénes-nou ka foukan kon lafimen an sigaret ?
  Nou ki té ni « labitid wè lanmou kon an bel tablo », ou sé di i tonbé an dlo ek tout lapenti-a ka détenn lè jénes-nou an ka planté létjet oben yonn adan yo ka « planté » an lot. Asiré sa pa ka pòté bel fwi.
  
  PSE aprézavwa i mandé « Réabilitasion » pas ni tro lontan nou « Anba chenn-la » té ja di nou « dé tjè blésé toujou ka bizwen konpani ». Mé fout nou té ké anvi wè kon’y adan « Rev-an mwen ». Pas andidan simenn-tala ki té chajé épi tet-chajé fo nou kouté sa Patrik té ja ka mandé nou avan i pati :
  « Ka nou ka fè ? »
  Es nou ké kontinié pléré san nou lité ?
  « Ka nou ka fè ? »
  Es nou ké sa palé ba ich-nou pou mandé ek aprann yo respekté lavi ?
  « Ka nou ka fè ? »
  Es nou ké kontinié kayé, kontel lè nou wè sé jenn-manmay la ka pété konba anba zié-nou ?
  Es nou ké pran téléfòn portab nou pou filmé oben mandé yo sispann ?
  Es nou ké fè kondisiré nou pa menm wè yo ?
  Ka nou ka fè ? »
  Magré mobilizasion kont an mizi séléra asou laritret, gouvelman pa ka konté kon sendika. Té démil moun Fod-Frans i di komkwa té ni désan selman. Nou ké wè lè dé ek douz oktob konmen moun ké ni.
  Ka nou ka fè ?
  Man pa ni répons-la, mé asiré sé pa épi pawol violans nou ké trapé an ti chans.
  Es tolérans, sé pran tou sa ka sòti andéwò, san pran tan gadé ek miziré sa ki bon pou nou ek ki pa ka défidjiré ek dépotjolé kilti-nou ?
  
  Es lanmò Teddy ké pé fè sa ?
  Antouléka manman an tibolonm yo pitjé, mandé lajénes :
  Pa apenn chaché rivanj !
  Dépi nanni-nannan, ni an nonm ki té di nou sa té ké vini danjéré.
  Ni an tan pou chak bagay asou latè an tan pou rayi ek an tan pou enmen.
  
  Bel poveb kréyol 120[hc132]
  Kontinié violans sé « mété mangous an kaloj poul ».
  

Kréyolad 337
Antilla n°1424, 7 octobre 2010

Pran kouraj

  Magré Préfè, Konsey Réjional, Rektè ki fé[hc133] konsit, ou sé di sa pa djè sèvi ayen.
  Magré sa manman Tédy té di nou, lè ich-li ped lavi’y, ni manman ek papa ki toujou entjet kon tatjet an finet lè yo ka wè sa jénes-yo ka kontinié fè. Kisiswa Lanmanten obensinon Fod-Frans, ou sé di jénes-la ka ped tet-li.
  Magré an défilé an blan ant Lwi Achil épi Lisé Limina Sofi éti ou té ka tann :
  – Fizi, kouto, blésé moun nou pa anlè sa !
  Ou sé di okontrè ni anlo ka chanté toujou kon Esy Kénenga :
  – Nou anlè sa.
  Sosiété-a ka pati pa tet. Tout moun ka chaché solision. Ni moun ka di :
  – Sé pas pa ni lamoral lékol anko !
  Dot ka vréyé flanm pou di :
  – Atjelman manman ek papa pa lé menm palé ba ich-yo, jijé-wè korijé yo !
  Tout moun débousolé, yo pa sav sa pou fè ankò. Yo pa ka rikonnet tianmay-yo.
  Mé es sé lajénes selman ki débousolé ?
  Ou sé di lé politik pa pli avansé. Anni gadé simenn pasé, yo alé wè Marilis an Frans, mé yo pa té sa tonbé dakò asou sa Matinitjé voté an janvié. Yo lé rété adan 73 mé ni adan ki pa lé tann sa.
  Es sé pas jénes-la ped konfians, pas pa ni travay ?
  Ni adan lè yo alé ayè, délè yo ka pri an notaj dan an zatrap, mé fok pran kouraj pou pa kouri.
  
  Bel poveb kréyol 121[hc134]
  « Timanmay ti lapenn ; gran manmay gran lapenn. »

Kréyolad 338
Antilla n°1425, 14 octobre 2010

« Jenn Karlos »

  Jenn Karlos ka né, la éti plen tèbèdjè ek fanatik ka fè latjé laéwopò. Yo té lé wè « Diab-la » an chew é an nos. Ni an boug ki sé jan Gwadloup ki di :
  — Sel chew man konnet, sé Antwaniz ti fanm Lapwent la, é manzel toujou rifizé alé adan nos épi mwen !
  Laéropò té ni bon voukoum, sa rann foto Mémé a tou tris lè i wè lamanniè pep-li ka suiv kon dé mouton an boug ka méprizé jan Matinik.
  Jenn Karlos enmen jan isi telman, yo té envité’y RFO a yuitè d’maten, i pa menm pran lapenn vini. Asiparé i té las é i té ka dòmi toujou. (I té ja ni dé chek venmil éro an poch-li é yo té ka chaché bay an lot pou an lot jou an plis).
  Jilianiz sòti jik Gran-Riviè pou i té wè misié. I pran anboutéyaj, i rivé a sétè-é-dimi, é manzel té lé mò, i pa té sa mò, lè Aleksandra, di’y ki misié pa la.
  Kantapou Mariz, manzel kité dézolé ka alé, pas i ped tout bagay-li lendi pasé adan dlo lariviè ki monté ek débòdé pabò Fon-Layé. I té ja ni biyé’y a 45 éro é i té ja paré pli bel rob-li pou i té alé wè Jenn Karlos. Manzel an banmbanm pas i pa menm rété an néro an potfey-li pou i genyen an baget ba sé tifiyet-li a. Pli red la, sé ki dènié tifi’y li a ki ni ki sétan, i pé pa gadé latélé pas dlo-a mouyé’y. Mé sa ki fini dékalé lestonmak moral-li, sé ki dlo-a mouyé an biro tou nef ek tout sé liv tianmay-li a.
  Mé diab-la ka bat latjé’y kon i lé, « El Diablo » ka tounen tet tout fanm, jik sèten nonm (ki ja enmen nonm) pri an sa. Yo tout alé wè Jenn Karlos ki jwé épi sal bakfoul. Lé zorganizatè té oblijé mété an lot konsew a katrè le dimanch.
  Pandan menm balan-an, Sanmdi Anik té ni bel espektak Latriom bien malman an santèn moun vini wè bel travay-li a alantou laliwondaj.
  Mé adan tout zafè-tala[hc135] toupandan sé mami-a fè dé kar pour alé wè « El Diablo », Papa Doudou ki té ja anrajé dépi lontan épi zafè Diablo-tala hélé anmwé :
  — Man pé ké alé wè pies diab, ni Jenn Karlos, ajijé-wè Grenn Karlos, oben « El Diablo » menm si sé an panyol !
  
  Bel poveb kréyol 122[hc136]
  « Sé sa ou enmen ka fè’w bien », mé délè sé pa « tout gro boutey losion ka santi bon ».

Kréyolad 339
Antilla n°1426, 21 octobre 2010

Pri vèglaj

  Simenn pasé, ni an boug ki fè twa zè latjé, sé pa té, ni pou lésans, ni pou an travay, pa menm pou « El Diablo », mé pou (dapré’y) i té wè klè. Sé bien pou sa i alé wè « Leclerc ».
  Misié té anpami dé mil moun ka fè latjé ek ki antré an magazen-an akondi moun ka mò fen. Yo jik ba an gran-nonm enpiok an bel bourad. Kantapou lamè ki té ja tou pèkli épi rimatiz, yo bay an gojet pas i té lé wè tou.
  Sé moun-lan té lé antré a tout fos pou wè si sa vré pou toutbon, pas yo anonsé pri BCBa. Té ja ni konmen jou an pano piblisité té ka ponmet moun an gran évelman ki té (dapré yo) pli potalan ki 5 févriyé. Antouléka Michel-Édwa té kontan kon an bosi ki ped bos-li, dan’y té ka fè sik lè i wè tou sa sik konsomatè Matinik té ka fè asou dé ti pri i bésé.
  Mé sa sé moun an pa wè a, sé ki té ni pri vèglaj pou plonbé potfey-ou. Yo ka bésé kat pri ba’w, mé senkiem-la pli chè ki ayè. Kom ou ja adan magazen-an ou ka pran’y pas yo désidé sé podui nésésité, kondisiré ou pa sav sa ki nésésè pou’w. Anpami sé artik nésésè a, ni kontel chanpàn, fonmaj, pom, rézen oben poul épi diri. Sa man sav sé ki Michel-Édwa ka wè klè an zafè’y. Si i vini Matinik sé pa pas i sitelman enmen nou kon sa, mé bien pas dot magazen-manjé té ka ekzajéré, pas yo té ja wè ni lontan, dépi an « Tan Robè » moun pè mantjé manjé. Misié konnet istwa-nou pasé nou. Yo di nou telman an tan-tala sa té red, ki nou ka pran douvan, avan douvan pran nou. Dapré nou avan « pi ta pi tris », lanmè bel nou ka navidjé, mé es tou sa sé pa vèglaj ?
  Sé kontel SeLe ki té lé atout fos fè an Kongré, mé i fè machariè. Es sé lé zadvèsé ki genyen oben Matinik ki pa ka vansé ?
  
  Bel poveb kréyol 125
  Il n’y en a pas eu cette semaine là

Kréyolad 340
Antilla n°1427, 28 octobre 2010


Manjé flap-flap !

  Atjelman tan-an ka vini ra kon zé bourik kidonk, ek kout kon latjé krapo. Moun pa ni tan ankò pou pran tan yo manjé. Ni 17 fast-[hc137]food Matinik. Kivédi dan lanmwatié péyi-a moun ka vitman présé manjé fap-fap.
  Zafè manjé ka konsonmen anlè chabon, oben anlè koko-neg sa pasé lanmod. Zafè préparé gamel-ou sé té pou Papa Doudou, épi Manman Doudou.
  Pa ni mwayen ou mantjé an fasfoud si ou Dikos, Chelchè, Robè, Lanmanten, Maren oben o Fanswa. Ou oblijé wè let jòn-[hc138]la. Si ou pas sav sa sa yé, mandé sé ich-ou a. Asiré yo ké sa di’w, pas yo konnet.
  Ni lontan sé mésié mété mak-yo asou manniè manjé jan isi. Érez-di-bonnè dan Linò yo ka rézisté, la moun ka pran tan-yo pou manjé. Lot jou ni an boug ki di mwen, annou alé manjé adan an fasfoud. Man mandé’y :
  Es ou ka wè an fas-ou an boug ki fou ?
  I réponn mwen tou jennen :
  Ou pa bizwen faché, mé man pé fè’w konnet yonn-dé fasfoud !
  Man pé mennen’w MacDonald, épi si sa pa an gou’w, nou pé alé vitman Quick oben Chicken Chick. Si ou pa trouvé sa trè chik man pé mennen’w Snakc[hc139] Élizé. Man pé jis fè’w dékouvè an hamburger dan an Burger King :
  Man di’y ki sa :
  An blegede !
  I pa pran lapenn réponn mwen.
  Man gadé misié kon an chien adan yol nef. I di mwen :
  — Jid fout ou koutja !
  Man pa té lé kwè té ja ni tou sa koté pou manjé fioup, menm si man ja alé adan [hc140]resoran[hc141] : o Fioup.
  Man mandé misié es adan sé fasfoud-la yo té ka fè makadanm ?
  I mandé mwen sa sa yé. Misié jik réponn mwen sel macadam i konnet sé sa nou ka kriyé lwiloud isia.
  Antouléka man di misié toutan sé fasfoud-la pé ké sa fè an makadanm, oben an bel soup-pié, pa mwen ké mété pié-mwen la.
  Lè man fini di’y sa, i lonjé an hot-dog ba mwen é san fè wont, kom man té fen, man valé’y lamenm kon an chien ki pran an gonbo.
  
  Bel poveb kréyol 123[hc142]
  « Vié kannari ka fè bon soup » mé es rété kannari toujou ?

Kréyolad 341
Antilla n°1428, 4 novembre 2010

« El Diablo » dit

  Tout sé madanm-lan, ki té alé pa krey wè « El Diablo » laéwopò, té tou tris. Anlo dot, té kanmenm bien kontan, pas vandrèdi, té ni twa épizod an sel kou. Mé anlo ja ka mandé ki manniè yo ké fè lendi prochen, pas yo pé ké sa wè Anjel ankò.
  Man konnet an madanm ki di mwen :
  — Fout man té kontan lè isenlenp-la yo ka kriyé Marten an, mò brilé.
  Ni an mami (ki té pann an kou « El Diablo »), i mété gro pléré atè. Toupandan i té ka pléré mi sa ou té ka tann :
  — Diablo viré doudou !
  — Chéri-doudou-lanmou pa pati !
  Jik ni yonn, anpami sé tala ki té fè kar pou alé wè « El Diablo », ki mété kò’y ka chanté : « Magré lavi-a red, Diablo ka kité nou… ! »
  Manzel konprann sé té kannaval. Ni an vwazin ki di’y :
  — Pito ou chigné kon sa, alé liminé mari’w, i ké bien kontan !
  Sé ki manzel pa té menm chonjé pou alé nétwayé tonm-li a. Sel bagay i té ka chonjé sé té « El Diablo ».
  Pandan tan-an pri lésans lan té ka rété menm manniè a. Mé, pri gaz la wosé épi an néro. Atjelman, lè nou lonjé an biyé 20 éro, yo pé ké rann ou lanmonné ankò.
  Moun éti ka atann bato touris té tou tris wikèn-la. Lè an bato désidé viré, sé alè-tala « Toma » wè pou té fè an won an Karayib-la. Sa oblijé sé bato-a fè an lot chimen anlè lanmè-a. Mové tan-an opozé anlo moun alé an senmitiè. Yo pa té pé penn ek nétwayé tonm-yo, pas Matinik té an nalert oranj. Ni an malpalan ki di :
  — Tan-an ka pléré pas « El Diablo » dit. [hc143]Vréman, vréman : diab-la ka bat latjé’y !
  
  Bel poveb kréyol 124[hc144]
  Pengad, « tété doubout sé pou an tan » [hc145]pa janmen bliyé zanset.

Kréyolad 342
Antilla n°1429, 11 novembre 2010


Matinik tjou-pou-tet

  Pa ni an mwa, nou té ka vréyé bon labou, pas Jennkarlos té vini Matinik, pou té sa wè fanatik-li. Ében kou-tala, i pa vini Fod-Frans, i monté pa[hc146] dan Linò. Lé mami pé ké ni lapenn fè kar pou désann Anvil. Kou-tala, ou sé di sa ki enmen misié pli chansé, pas biyé-a titak mwen chè, (i a 35 éro selman).
  Simenn pasé sé té Jounen Entènasional Kréyol, é kon chak jou, man ka aprann an bagay nouvo. Man té ja tann dépi lontan, ki kréyol sé pa té an lang. Andidan ANTILLA, man wè an gran mè an komin ki lianné épi Lasoufriyè Sent-Lisi, ki pran bon fè épi Toma, té ka pousuiv jounal-la. An menm balan-an, man aprann ki adan komin Sentàn, sé té épi kréyol yo té ka bokanté épi sé lézot péyi-a. Yo jik mété atè, an Fédérasion Kolektivité Kréyolopal pou bokanté épi Karayib-la.
  Man aprann, menm manniè té ni « fransé-bannann » éti moun ka fè kawo, atjelman i ni « kréyol ponm-tè ». Tout moun ka fè fot, ka fè sa yo lé, ka ékri’y an gou-yo, ka palé’y gro gra épi épé, pèsonn pa ka di ayen, yo pa ka fè lafet épi sa. Akondi Janklod Diverjé : « Lè ou piti, fout ou ka pran fè. ». Lè ou sé an piti lang, an piti pep, an ti zizin nasion ek an ti gigin kilti : fout ou ka pran fè !
  Chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li, an patjé parti politik ka fè sa yo pé pou yo douvan-douvan. Anni gadé Dominik (sé pa péyi-a ki an fas Gran-Riviè a, mé tala ki té Prèmié minis-la) ében, i ka vini sé tan prochen an andidan an lékol pou i palé di an liv asou Sézè.[hc147]
  Tou sa fè ki magré Marni lajol dépi pasé karantan, i pres ped tout tet-li. Sé bien pou sa yo vréyé’y Kolson. Sé pa li selman ka di Matinik ka pati pa tet ek ka planté létjet. Ni moun ka di :
  Ni lontan i ja tjou-pou-tet !
  
  Bel poveb kréyol 125[hc148]
  Ou sé di pou Ayiti, Toma pa ka distrè :[hc149] « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w » épi :[hc150] « sé lè’w déchiré ou ka jwenn belmè’w ».

Kréyolad 343
Antilla n°1430, 18 novembre 2010
[hc151]
Chanté-nowel kasé

  Ni jenn ki ni asé épi zafè violans la. Wonz novanm, lematen yonn-dé té ka chonjé lé zansien ki fè ladjè. Yo alé dépozé jeb anlè « Moniman lé mò », sé an estati pou tout solda ki ped ta yo a ba Lafrans. Sé manniè pou moun chonjé tou sa ki ansien-konbatan kisiswa sa ki té Verden, Dawdanel, oben Laljéri.
  Dan laprémidi[hc152] sé épi dansé,[hc153] lajénes désidé « klaché » épi an gro model « Battle » (bateul). [hc154]Yo désidé vréyé kò-yo monté.
  Yo té ka chanté, mé pa an panyol. Antouléka, kou-tala ni moun jennenn [hc155]Jennkarlos. Asiparé, organizatè’y la pa té ké ni dwa fè’y viré osi vit. Misié té ja filé lang-li asou an lot bel kou : fouyé lanmen’y an poch Matinitjé, sirtou fanm. I té bien préparé kou’y la, i té menm anonsé pri BCBa, a 35 éro, kidonk 10 éro mwen chè. Anlo moun té ja ni biyé-yo dan Linò asou Domèn Sentoben. Sendika pofésionel espektak pa pran sa dou kon siwo. Yo di’y :
  — Tjenbontiré, rété trantjil sé an rimed !
  Yo alé wè Louijo épi yo di’y :
  — Pa ba JanPol ayen !
  Misié té oblijé ranbousé pasé dé mil moun. Asiparé sal-la pa té fet pou risouvrè tou sa moun ki té lé wè Jennkarlos. Misié ka éséyé alé « La Ferme Perine » mé dapré sa man tann, Djoni poko sav. I pa lé moun ka chanté pou déranjé sé bet-li a, sirtou sé makak-la.
  Andidan tout zafè-tala ni jenn ka di :
  — Manmay fok moli !
  Pa koté Gwo-Mòn, yo té oblijé annilé an chanté-nowel. Yo té mandé chak moun pòté an bagay, épi pa bliyé kantik-yo. Ében, ni yonn-dé jénes ki obliyé kò-yo, kom yo pa ka maché san « gun-yo ». Yonn té mété fizi-a épi kantik-la. Olié i té tiré kantik-li, i tiré fizi-a ki tonbé ek blésé an lot jenn. An menm moman-an yo té ka chanté bienkonmifo :
  « Dans le calme de la nuit… »
  Kout fizi-a pété[hc156] bo !
  Tout moun pran lavol, pas yo pa lé chanté nowel dan laviolans. Jézi pa vini pou sa, mé pou pòté lapé.
  
  Bel poveb kréyol 128
  Manmay moli asou violans-lan[hc157] « Fonmi pa ka mouri anba barik siwo[hc158] »

Kréyolad 344
Antilla n°1431, 25 novembre 2010

Vizit aléliron

  Sé pa nonm politik selman ka vini wè nou sé jou-tala pou pran titak soley. Lasimenn pasé Dominik ki té Anvi anpil pen-robè, vini adan an lékol Lanmanten. I pofité wouvè kanpàn-li, menm si si[hc159] i di : sé pa pou sa man té la.
  Kantapou Marilis, i vini tou, pas prézidan-an viré bay an tot[hc160].
  Ni espowtif ki vini pran titak soley tou. Kontel Gaël éti gran-maman’y toujou kriyé : « Monfi ! »
  I pa ka rivé di mon fis. Maurenn vini tou, magré i fini trapé an tit chanpion dimond, i pa vini épi lépé’y. I vini dé lanmen balan.
  Sé nonm politik la an gaway, [hc161]pas yo pa sav sa pou fè épi an pati lajénes ki dan laviolans. Ni an mè ki di mwen :
  — Man jik pè fè an chanté-nowel, pas lè sé manmay-la bwè yonn-dé chob, tet-yo ka foukan, i ka pati an dérivagans[hc162] ! Épi sa ki pli red sé ki lajan-an pa djè fò. Poch-nou ka koulé laglas, nou débantjé kon dé kris anglé, lan[hc163]jan-an kout kon latjé krapo.
  Kaz-Pilot té ni anlo lespwa, mé sanmdi-oswè sa vini an lespwa mal papay. Yo té konprann yo té ké manjé sé foutbalè-a kon pwadou[hc164]. Mé sa nou konstaté, sé ki Poissy, fè kon an pwa si, i ba yo mal-bouden. An menm balan-an sé travayè Leclerc-la té ni mal-tet épi an lagrev té ka kontinié pli red. Yo menm ki ka travay adan sipewmawché-a, yo té ka kriyé, afos sé pri-a pa té ba pies toubannman. Sé pri-a té ka wosé aléliron.
  
  Bel poveb kréyol 127
  « Sé pa tout lè an poul chanté i ka ponn ! »

Kréyolad 345
Antilla n°1432, 2 décembre 2010
[hc165]
Matinino

  I pati ! Foutbol-la démaré, mé an manniè tou fret. Bagay ki ba Polo bon chagren. Misié sé an chien-boul fini rivé . Mé sé pa ni an chiwawa, an ti kanich oben an bouldog[hc166]. Misié bat laradio, RFO kon Radio-bwa-patat, pou tout moun té sipòté lé Matinino. I mandé moun mété kò-yo an blé. Mé ni yonn ki di :
  — An mapipi kon mwen, ou pran mwen pou an blé !
  I mandé yonn-dé jenn-jan, es yo sav sa sa yé ki la DIGICEL CARIBEAN FOOTBALL CUP ?
  Sé jenn-manmay la réponn :
  — Pa rété la frew, palé nou di PSG oben l’OM, mé zafè Matinino’w la, fè an gran won !
  Ou sé di pou le moman moun poko djè cho. Mé nou sipòtè lè étjip ka genyen.
  Es foutbol sé anlè téren selman ?
  La DIGICEL CARIBEAN FOOTBALL CUP[hc167] es sa pa té pou an gran fet kon kannaval ?
  Tout péyi Lakarayib la épi touris, jounalis, si tout moun mobilizé, sa pé ba nou satis.
  Sé lè pou nou montré manjé-nou (makadanm, kalalou, koubouyon…) sa nou enmen bwè, ronm-nou, ji-nou, dlo-koko nou épi tout akakwel-nou (filibo, tablet, lotjo épi karamel).
  Ni anlo moun ki di, yo pé ké pran lapenn alé o stad, pas ké ni la TNT, é sa ké latélé. Polo[hc168] jik atjelman ka vréyé flanm[hc169] misié mandé :
  Poutji pa ni « Ankòtitak » chanté nowel[hc170] pou montré moun Lagrinad ki manniè pou limen difé an stad-la ?
  Poutji « Mazengwen » pa ka vini pou fè jan Gwadloup sav ki Matinino pa ka fè lafet ?
  Sel bagay man ka swété, sé ki yo pa ni fè an salsa, i[hc171] maté lé Matinino,[hc172] mé ki tout jan Matinik plen stad-la pou bien montré sé touris-la ki footbol-la poko mò toutafetman.
  
  Bel poveb kréyol 130
  « Fok pa janmen konté zé ki an tjou poul », sé « sa ki an fal-ou ki ta’w ».

Kréyolad 346
Antilla n°1433, 9 décembre 2010

Gwada-Boy

  Lé Gwada rivé anlè dénié mach podiom-lan, mé épi an zié-boy. Sé jwé Jamayik-la jwé an régé ki vèglé yo. Lé Matinino té ja vèglé dépi o premié touw. Menm si lé Gwada vini boy[hc173] omwen yo ja ni biyé-yo pou la GOAL CUP. Sé lé pli gro nasion football ki ka fidjiré pou Lakoup-di-mond.
  Magré Polo té mété bon mizik Matinik an stad-la sé régé ki pasé douvan groka. Sé moun-an ki té an tribin-an pa djè fè ka ni di Léroz, ni di toumblak, ni di mendé oben padjanbel. Sel bagay ki té an tet-yo (menm si yo pa té ni loks) sé té régé.
  Jamayik épi bon régé éliminé yo.
  Mé adan konkou bel fanm, kandida Matinik rivé selman anpami lé 12 finalis. Sa méyé[hc174] ki lanné pasé[hc175] mé miss-nou an té lwen[hc176] an rotji ajijé-wè an lit. Es sé pas jan isi pa té sa téléfoné ?
  Andidan lit-tala pou konkou bel fanm kisiswa « Miss France » oben « Miss Caraïbe », sé jenn-fanm nou an pa rive [hc177]pasé. Anaïs konprann épi an mis korozin i té ké sa limen difé anlè moun, mé yo trouvé i pa ni asé belté.
  Adan zafè konkou Miss tala, sé konba pou pli bel fanm pa asou Lafrans. Jik ni dé éleksion yonn pou « Miss France », an lot pou « Miss Nationale ». Ni anlo bel fanm Matinik, mé poulemoman yo poko sav adan ki konkou pou yo alé. Ant Miss France, Miss Nationale, Miss Beauté Noire, Miss Caraïbe, yo poko rivé sav ki koté pou yo alé. Pétet jou ké fè malè ni « Miss bésé pantalon » ba sé jenn-jan an[hc178] pétet Matinik ké ni an chans.
  Apré an simenn football, lé Matinino rivé aprann an ti lison kréyol : « Sé san ayen ki pa bon,[hc179] voy[hc180]ié ou ni ti koko pasé ou chatré, pito ou ni an zié-boy pasé ou aveg !
  
  Bel poveb kréyol 131[d181]
  « Si ou moli ou fini wè soley lévé » épi « Jé krévé pa anpéché kok kalité goumen ».

Kréyolad 347
Antilla n°1434, 16 décembre 2010

Kochon prop

  Gouvelman pa lé moun tjwé kochon bò kay-yo ankò. Odjis di sé latradision, élivé an ti-kochon pour sa tjwé’y épi le vwazinaj lavey Nwel. Sé sel jou i ka pé pran an sek épi tout vwazinaj-la, sé pa pèsonn ké opozé’y fè sa.
  Antouléka, ni an moun man pa sav si an mennen-vini oben an tè-rapòté, mé i di bien fò adan pli bel fransé’y :
  « Ce concerrt de chorrale bovine, me perturrbe et surrtout me trraumatisme, je suis ici en France tout de même ! »
  Sé ki moun-tala oubliyé, obensinon ka fè wol pa chonjé, ki jan isi ni kilti-yo, ek sé pa pou ayen yo ka di « ou chansé kon kochon lavey Nwel ».
  Sa i pa sav la, sé ki tjwé kochon sé an moman bokantaj, partaj, liannaj épi le vwazinaj é si i pa sa konprann sa, i pé pati alanaj.
  Lè ou tjwé an kochon, sé pa pou mété’y adan konjélatè’w, mé sé pou ou ba chak moun-ou an ti tjilo viann a konpè’w ek an ti liv bouden pou makoumè’w. Sé sa yo menm ka atann pou sa fè viann rousi-yo épi kisiswa an yanm-sasa, an djanpal [hc182]oben an bokodji.
  Dot koté ni kodenn oben fwa-gra. Asiparé komkidiré, jan Matinik té ké dé sovaj barbar, ki pa konnet ayen pas chak lavey Nwel, yo ka tjwé ti kochon-yo. Mé es lè dot ka foulé lestonmak an zwa, yo ka palé di « gavé » kidonk oblijé pow bet-la valé an chay kochoni pou fwa’y grosi, sé pa an méchansté ki non sa ? Hon !
  Yo jik lé fè moun isi adopté sa, pou yo pé di nou dikonplis.
  Man pa janmen tann an jan Matinik alé wè la SPA pou sa, pas nou ka respekté tradision sé péyi-tala.
  Pou ki sa atjelman ou oblijé alé labatwa (menm si i départèmantal) pou sa tjwé an ti-kochon ?
  Afos jan isi malprop épi kochon telman, ki yo pa sav sa ki lapropté ek lijièn ?
  Antouléka Édjilbè ja ba mwen randévou pou nou débité Loransin. (Sé kon sa i ka kriyé ti-kochon planch li a). Dépi mwa d’janvié i genyen ti bet-la, i bien nouri’y[hc183] atjelman i bien bel[hc184] i pa tro gra, i vayan. Sé pa pies kalté moun gouvelman ki ké di’y sa pou i fè isi atè Matinik. Dépi i lévé toupiti, i toujou konnet sa.
  Lékos zoranj-li, grozey-li ka tranpé dépi koumansman lanné-a pou fè chob-li.
  Pandan yo la a, yo ni ka di moun pòté sa adan an lizin pou sa fè chob tou.
  Vréman, vréman[hc185] yo ka pran moun isi pou dé malprop oben dé kochon. Antouléka, kochon pa ka kaka la i ka dòmi !
  
  Bel poveb kréyol 132 [d186]
  Ti-kochon té mandé manman’y poutji djol-li long kon sa :[hc187] m[hc188]anman-an té réponn : « Tanto, tanto… » é[hc189]ben nou ka wè’y !

Kréyolad 348
Antilla n°1435, 23 décembre 2010

Zié-dou Lalin

  Mardi-bonmaten pa koté twazè d’maten Lalin fè an ti zié-dou ba nou.
  I té lé kozé épi tou sa ki ni labitid lévé bonnè. Tou sa ki pa lé soley wè lonbrik-yo.
  Ki sa i té lé di nou ?
  Sé li sel ki sav ! Ni an ti-pawol ka di « sa ou pa sav, gran pasé’w ».
  Antouléka sa nou pé asiré, sé ki Lalin pa ka ped la lin, i pa kon sé moun-an ka fè réjim pou yo gadé la lin, pou yo pa ped lakat marin (dapré yo).
  Lalin pa wont grosè’y, pas i sav lè i plenn[hc190] asiré i ké akouché. I sav ni an tan pou chak doukou[hc191]. Lalin ki ka gadé latè toulong alé, palé ba nou.
  Es nou ké sa kouté ?
  Es nou ké sa konprann langaj-li ?
  Sé pa lé Lalin pa lé, mé i ja las palé ba nou, é ou sé di nou pa lé kouté ankò, pas nou pa ni tan pou sa.
  Ti zié-dou kozé-tala sé pétet pou té di nou : pengad ! Pas pi ta pé pi tris.
  Ti zié-dou tala sé pétet pou di nou : ritrouvé larel konfians-nou ki ka filoché oben ki lé dégrapé.
  Ti zié-dou-tala sé pou té di nou, i ja sav ki manniè 2011 ké koumansé.
  Es i ké asou menm kanman[hc192]-an ?
  Kidonk, sa ki ni pat wou, ké anvi kontinié vréyé mépri asou ti travayè ka chaché an jounen travay, éti pizanpi ka vini ra kon zé bourik.
  Épi travayè aprézan, ké toujou anvié gro pat won, pas i ni patron épi pat won. Sé kondisiré an soumaren ek an maren sou, sé pa menm brisi.[hc193] Pa ni bon patron san bon nouvriyé, mé asiré ni patron pofitè épi bon nouvriyé. Anni gadé sa ka pasé dépi 28 jou, patron ek ouvriyé adan an zafè brikolaj olié yo négosié.
  Pétet Lalin anvi di nou, annou gadé[hc194] épi an lot zié, pou lavi-nou pa ped sa ki ta nou pou bon, ek nou sa rivé rété sa nou yé.
  Mé es nou sav sa nou yé ?
  
  Bel poveb kréyol
  rien

Kréyolad 349
Antilla n°1436, 30 décembre 2010

Nwel dit…

  Pè Nowel rété pri Sent-Mari. I té vini pòté kado, mé sé yenki sinistré i jwenn pa koté Pain-de-sucre.
  Jan Fon-Layé pofité pou oubliyé sa ki té rivé yo an mwa oktob-la ki té néyé anlo kay pa isia. Yo fè « Nwel bò lékol ». Yo chanté Nwel jik jou, é le 25 a midi yo té an sa toujou.
  Yonn-dé ki pa té an poud mandé pou chonjé jan Sent-Mari, lézot la di :
  — Bien-okontrè fok fété ba sa ki pé pa fété. Chanté ba sa ki pa ni vwa !
  Man té ka pasé pa la, é mi sa man tann :
  — En pikan é pri dan ma gorj, il fodra di rom pou larozé..
  Lanné 2010 la fini tou fret, chanté-nowel pa té ni otan pikan. Asiparé sé pas pa té ni léro. Dot di sé pas jan o Franswa té ka chonjé Thierry ki pri dan an zatrap dépi pasé 100 jou.
  Adan tou sa, érez-di-bonnè an fanmiy ki té bien ni bouzwen, rivé trapé an chario konmision pou sé dé ich-yo a aprochan 1000 éro. Sé moun-tala pa té ni an chans kochon lavey Nwel. Mé nou pa sav si konjélatè-yo ké pé sa risouvrè tou sa konmision.
  Lanné-a fini titak pli bien ba football-la. Racing fè nou kom oubliyé dal-la nou té pran-an an DIGICEL CUP la. Yo vini chanpion « Antilles-Guyane ».
  Lanné a ka fini asou lé konséyé jénéral ek réjional ki pou ba avi-yo asou la « Collectivité unique ». Ni an konséyé ki di :
  — Sa inik ! Fok ni titak tan !
  Mé prézidan Sarko pa pou konnet, i di fok an juiyé 2012, fok sa ka maché naw-flaw.
  Antouléka i ja ba moun randévou, pou trenké an kout Vermonth, pou swété moun bonlanné atè Matinik. Apré tou sa nou ja wè, man pa sav si lanné-tala ké pòté bon bagay ek ké pli méyè. Si i bon nou a wè’y
  
  Bel poveb kréyol 133
  « Ou sav sa ou ka kité, ou pa sav sa ou ké trouvé »[hc195] Lanné 2010 di [hc196]2011 ka balansé.

FEY A FEY

Premié simenn présé	2
Matinik di : non	3
Es nou ké di wi ?	5
Ayiti ni bon fè !	6
Vidé ja koumansé	8
Niko, ké la	10
Tro présé	12
Mèkrédi-Lésann Niko la	14
Éleksion Laréjion	16
Fanm an politik	18
Konba kok	19
Kok pli jenn	20
Dé mal krab	21
An lot mal krab	22
Mè foyal, sa cho !	24
Ja ni dézan	25
Loto lakas	26
Sann volkan	27
RépaNasion	28
Lapannkot	29
Lenpo	30
Pétrolet an vèdet	31
Konba kok	32
An bann blé !	33
Gwo-mòdan	35
Lanmizè blé(zil)	36
Tet Jozéfin…	38
Lapénirit	40
Vakansié	41
Yol-la pati	42
Bèber le krab	43
Dlo mwa dawou	44
Kréyolomaj ba Pako	45
Larantré	46
I pati	47
Chofè loto	48
Asanblé Matinik	49
An simenn chajé	50
Pran kouraj	52
« Jenn Karlos »	53
Pri vèglaj	54
Manjé flap-flap !	55
« El Diablo » dit	57
Matinik tjou-pou-tet	58
Chanté-nowel kasé	59
Vizit aléliron	60
Matinino	61
Gwada-Boy	62
Kochon prop	63
Zié-dou Lalin	65
Nwel dit…	66
FEY A FEY	67
  
[d1]« , » ? Il ne manquerait pas un « fò » après  telman et avant la future virgule.
[d2]%
[d3]« , » ?
[d4]« , » ?
[d5]« , » ?
[d6]sé pas Potoprens…
[d7]néologisme pour confiant
[H8]chak lè
[H9]moun mò
[H10]moman
[d11]loa-a ?
[d12]Nasional-la ?
[d13]est-ce bien cela
[d14]en trop ? virgule serait mieux
[d15]« ’w » ?
[d16]est-ce bien cela ?
[H17]«  ’w »
[H18]est-ce une citation tirée d’une chanson. Si citation mettre la mettre entre guilemets
[d19] :?
[H20]« . » à la place de le virgule ?
[d21] », ?
[d22]é ?
[d23]d ?
[d24]?
[H25]pa té ni ?
[d26]« , » ?
[d27]« , » ?
[d28]« , » ?
[d29]r ?
[d30]ki ?
[d31]an
[d32]leksik ?
[d33]en trop ?
[H34]pas de majuscule.
[hc35]manque des mots après ? « chasé » ?
[hc36]i ?
[hc37]é ?
[hc38]é ?
[hc39]é ?
[hc40]en trop ?
[hc41]en trop ?
[hc42]en trop ?
[hc43]« . » ?
[hc44]en trop ?
[hc45]« , » ?
[hc46]kisasayésa
[hc47]« . » ?
[hc48]è ?
[hc49]« . » ?
[hc50]è
[hc51]« l » minuscule
[hc52]« , » ?
[hc53]en trop le Z ?
[hc54]en trop ?
[hc55]« i di an »?
[hc56]sé
[hc57]« , » ?
[hc58]dévlopé ?
[hc59]« , » ?
[hc60]t ?
[hc61]t ?
[hc62]en français ?
[hc63]« , » ?
[hc64]
[hc65]M ?
[hc66]ni
[hc67]« , » ?
[d68]en trop ?
[d69]idem
[d70]sa ?
[d71]« , » ?
[d72]li ki a… ?
[d73]s minuscule ?
[d74]il faudrait un autre mot à la place
[d75]« , » ?
[d76]« . » ?
[d77]é ?
[d78]fè ou fé ?
[d79]il ne manquerait pas des crochets ici et deux autre pour la phrase suivante ?
[d80]l an top ?
[d81]kont ?
[d82]kominis
[d83]« , » ?
[d84]« , » ?
[d85]« , » ?
[d86]« , » ?
[d87]sa
[H88]dans le confiant « sayd »
[d89]nou a wè’y » ?
[d90]« , » ?
[d91]« éé ?
[d92]« , » ?
[d93]« , » ?
[d94]« , » ?
[d95]problème Guy annonay n’est pas un canton mais un candidat ; A revoir ?
[d96]djoubaké
[d97]é ?
[d98]« , » ?
[d99]« , » ?
[hc100]».
[hc101] poit ou virgle à toi de choisir ?
[hc102]ki ni ?
[hc103]est-ce nécessaire ?
[hc104]il faut choisir. virgule en trop.
[hc105]S
[hc106]« . » ?
[hc107]« , » ?
[hc108]ki ni 
[hc109]en français ?
[hc110]« , » ?
[hc111]supprimer dans la version papier.
[hc112]« , » ?
[hc113]« , » ?
[hc114]en trop ?
[hc115]i 
[hc116]en trop ?
[hc117]supprimé de la version papier publiée.
[hc118]« , » ?
[hc119]majuscule justifiée ?
[hc120]« , » ?
[hc121]senkan ?
[hc122]pilot-la ?
[d123]il faut choisir ?
[d124]ne manque t’il pas un y ?
[d125]« , » ?
[d126]« , » ?
[d127]« , » ?
[d128]« , » ?
[hc129]vu ds antilla
[d130]« , » ?
[hc131]En trop ?
[hc132]vu ds antilla
[hc133]è ?
[hc134]vu ds antilla
[hc135]« , » ?
[hc136]vu ds antilla
[hc137]pas de tiret.
Deux orthographes dans le texte soit en anglais dans le cas présent, soit créolisé dans le reste du texte. volontaire ou pas ?
[hc138]en trop.
[hc139]pas de « c »
[hc140]manque peut-être « an » ? resoran ou restoran ?
[hc141]restoran
[hc142]vu ds antilla
[hc143]leksik
[hc144]vu ds antilla
[hc145]…tan ». Pa…
[hc146]en trop ?
[hc147]manque 1 transition ?
[hc148]vu ds antilla
[hc149]« . »
[hc150]en trop ?
[hc151]pas verifier a la bnf 1622K15

[hc152]« , » ?
[hc153]En trop si virgule après dansé ?
[hc154]Inversé l’ordre de ces deux mots ?
[hc155]? Il y un problème dans cette phrase à ce moment là
[hc156]« , » ?
[hc157]« . »
[hc158]« . » ?
[hc159]En trop ?
[hc160]leksik
[hc161]leksik
[hc162]leksik
[hc163]en trop ?
[hc164]leksik
[hc165]pas vu a la bnf
[hc166]an ti bouldog
[hc167]« , » ?
[hc168]« , » ?
[hc169]« . » 
[hc170]parles-tu là des « chanté-nwel », des cantiques de Noël. à ce moment je mettrait un tiret entre chanté-nwel pour créer une expression. 
[hc171]épi ?
[hc172]« . » ? pas oubliyé majuscule après pour « Mé »
[hc173]« , » ?
[hc174]è ?
[hc175]« , » ?
[hc176]« , » ?
[hc177]é ?
[hc178]« , » ?
[hc179]« . » ?
[hc180]Vomié
[d181]selon Judesz

129 sur Antilla
[hc182]leksik
[hc183]« . » ?
[hc184]« , » ?
[hc185]« , » ?
[d186]130 dans Antilla
[hc187]« . » ?
[hc188]M
[hc189]É
[hc190]« , » ?
[hc191]leksik
[hc192]leksik ?
[hc193]leksik 
brisi ou brizi ?
[hc194]« gadé’y ? »
[hc195]« . » ?
[hc196]« …dit . 2011 »



10





10


﻿  2011
  Kréyolad 350 à 400
  

Kréyolad 350
Antilla 1437, 6 janvier 2011


« [hc1]Air Sarko One » [hc2]

  Vandrèdi tout kat-chimen té plen épi jendam. Pa té ni pies anboutéyaj menm pou monté dan Lisid. Tout bagay té ka woulé nawflaw, sa té obidjoul.
  Tou sa ki té lé wè prézidan-an té envité. (sé sa yo té di).
  Lè man alé Laéwopò man mandé pou wè prézidan-an pou té mandé’y (an kréyol) :
  — Misié le prézidan, ki lentansion’w épi jénes la[hc3] ki an banbanm la ?
  — Ki sa’w ka fè pou Marny ?
  — Ki lidé’w pou Lasanblé Inik la ?
  Sé dog-li a di mwen :
  — Monsieur, pas d’insulte ! Circulez, ou on vous coffre !
  Man pa djè konprann, yo pwenté an boutou anba nen-mwen, ou tann man di zot man fè an débriya pou bat ariè kon an makata !
  Sar [hc4]kwè Nikola (sé pa foutbalè-a a[hc5], lot la) di :
  — Heureusement que je ne suis pas venu seul.
  Té ni an kar la [d6]ka atann, misié pa monté[hc7] mé i batjé épi Carla[hc8] asiparé sé premié madanm ki vini isi épi an prézidan.
  Man tann an boug di :
  — Prézidan-an pa malad[hc9] mé sé Cap Est i ka alé. La ka fè fré, lé zalizé ka souflé bien ek sé kondisiré i té ké pa koté Neuilly !
  Ni an lot boug isi ki éséyé di’y :
  — Atansion mèsié le pézidan, on napel sa[hc10] Béké Land[hc11] !
  Sar[hc12] kwè Nikola réponn :
  — De toutes les façons nous sommes en Martinique au François[hc13] donc Français. Même si un petit gars mal sain a cru bon de distribuer des cartes d’identité martiniquaises ! Pa ni problem !
  — [d14]Es sé pou swété nou la « Bonne année » oben pou nou chonjé’y an 2012 ?
  — [d15]Es sé pas i té bizwen tibren soley apré livè red tala ek lanej toupatou ?
  – [hc16]Sa man sav, sa pa pou ayen i vini épi Carla, sé pa pou i bronzé pas manzel pa brini selman[d17] i ja kité brilé ka alé !
  Antouléka Matinik épi Gwadloup ké pé bat lestonmak-yo pou di :
  — Prézidan Nikola,[hc18] chonjé nou, i vini pozé bel avion’y la « Air Sarko One » an 2011 anlè l’«[hc19] A[hc20]éroport I[hc21]nternational Aimé Césaire »[hc22] i té batizé li menm pa ni lontan.
  — [d23]Asiré i pa ka oubliyé nou, sirtou ki an prézidan té vini an désanm ek i té ni bon lapenn pou té pozé.
  
  Bel poveb kréyol 134[hc24]
  « Ou pa bizwen ouvè djol chouval pou sav konmen dan i ni »

Kréyolad 351
Antilla 1438, 13 janvier 2011


Matinik péyi touristik


  Sanmdi tout moun té lé alé gran marché, mé sé pa té pou fè marché-yo. Yo pa té lé, ni bwè koko, ni achté yanm oben dot zagré. Sel bagay yo té lé wè, sé té Carla « l[d25]a première dame ».
  Ni an boug ki di mwen :
  — Man pa ni labitid fè marché ba madanm-mwen, mé kom Niko la, épi Carla man lé alé. Sé pa tou lé jou Gran Marché ka bel kon sa. Yo jik lwiloudé douvan’y !
  Lè man mandé misié ki sa i té anvi di prézidan-an, mi sa i réponn :
  — Man té lé mandé misié, ki sa i ni lentension fè pou kréyol-la pa mò,[d26] ek pou i latélé épi lékol (pa si moun lé) !
  Yo pa kité’y palé kréyol ba prézidan-an, é sé sa selman misié konnet, fransé’y pa ka monté mòn. Lè i di :
  — Man lé wè prézidan Sarko !
  Sa’w kwè ki rive misié. Ében i trapé an brital kout matrak.
  Érez-di-bonnè kilti-nou la pou anpéché nou vini chimérik.
  Pa asou Sent-Mari, fanm bèlè [d27]pran mikro pou fè tann vwa-yo. Dépi Maria ki ni diznévan selman, jik Fortéliz épi swasanndisétan’y la, té ni bel vwa fanm. Fanm ka jwé tibwa, ka dansé, ka chanté tou kon an tan Man Siméline.
  Pa asou Bellefontèn[d28] man té sirpri mé man wè Sarko. Carla pa té la, menm si kar la [d29]té plen épi moun kannaval.
  Es Nikola raté « Air Sarko One » ?
  Antouléka yo ja envité’y an kannaval-la é asiré yo pé ké mantjé’y.
  Matinik péyi touristik, toujou otantik, menm si ni kritik bililik épi moun ka fè sik. Anni gadé lé politik.
  
  Bel poveb kréyol 135[hc30]
  « Bel lang ka bay chouval a krédi » sé pétet sa ki fet Labateliè.
  

Kréyolad 352
Antilla 1439, 20 janvier 2011


Gato mal-vant


  Sé jou-tala, menm adan lapremiè-kominion moun pè manjé gato. Simenm pasé dé jenn-jan manjé an gato pou fet yonn di yo, é sé pa té lafet, mé yo tout trapé poblem.
  Sa ki pa trapé ladjidjit té ni mal-tet. Sa ki té ni mal-bouden jik rivé a vonmi fiel-yo.
  Asiparé komkidiré, gato-a té ké drogé, mé yo ka analizé[hc31] toujou pou sav si sé zeb, kokayin oben krak.
  Avantiè, man envité an konpè-mwen pou pran an fé. Madanm-mwen lonjé dé ti mòso gato ba nou. Misié anni pran chimen’y ek i pété’y alé akondi i té ké wè an diab. I pa menm ni tan brè fé’y la.
  Atjelman, ou pè palé di gato pou yo pa ni lapenn faché épi’w.
  Lè ou palé di gato-bannann, yo pé mandé’w si ou ka dékoné. Pas ou pa sav pou toulbon, si i pa ni klor épi o mwen dé kòn.
  Lè ou palé di bonbon-chouval, yo pé mandé’w es s[hc32]ou sèten chouval-la pa dopé ?
  Si ou mandé an pendou, yo pé mandé’w es ou asiré farin-la pa ni pestisid.
  Nou pa sav sa pou manjé, mé adan tout bagay-tala es fok pa fè kon Ti-Chal. Misié ki sé an agoulou-gran-fal fini rivé di kon sa :
  — Antouléka man ka manjé yenki lédjim péyi a. Menm si lot jou, i pété gro ladjè épi an madanm lè i machandé an friyapen a 5 éro !
  I kasé-lo épi machann-tala, pas i di a pri-tala asiré machandiz-la ké bay malvant.
  
  Bel poveb kréyol 136[hc33]
  « Sé pa lè an moun ka néyé pou aprann-li najé »

Kréyolad 353
Antilla 1440, 27 janvier 2011


Éleksion 2011

  Sé jou-tala kandida « potentiel » ka lévé pot an siel pou di élektè, yo ké fè si, yo kè sa.
  Pomes ka fè siwawa é ja ka ni bon konmes ka woulé, sirtou dan lé parti politik.
  Mim, anni gadé Chaben, i di asou an radio konmkwa i pa janmen ba RLDM an sou pou fè popagand ba le MIM.
  I pofité pou kritiké SeLe ki té ké ba an radio épi anlo EKLA, an ti kéchoy pou sa fè popagand ba PPM.
  Sé o pli kriyé lot antidémokratik. Sé o pli kriyé pli fò ki sé yo ki konnet sa sa yé la dé mo ki rasi.
  Mari-Jàn (pa tala zot konnet la) [hc34]mé an jan Anvil.[hc35] Manzel di i ka vini kanmenm, menm si si [H36]parti-a désidé vréyé Joslen. I di sa pa démokratik kidonk i ka alé pa pou fè sik, mé pas i pa ka aprésié taktik-tala.
  Antouléka SeLe di :
  — Nou paré pou paré tout kou ka vini pas nou a dis, kisiswa an 2012 oben an 2014 !
  Kantapou le MIM i di i lé sipòté Klod atout. I pa lé sé moun Laréjion-an bay désann Konsey Jénéral.
  Dépi politik ka rivé ou sé di péyi-a ka sispann réfléchi. Ga sa ki pasé Ayiti. Yo poko sa ba rézilta éleksion ki fet, mé Janklod viré san pèsonn sav (dapré yo). Asiparé komkidiré i té ké vini épi an paspò ki ja pasé. I di i ka vini mété péyi’y an manniè pli démokratik. Titid ja di i ka atann paspò’y pou i sa viré tou.
  Man ka mandé es sé pa pou sa, ni jan isi ki di :
  — Nou pa lé tann palé di Ayisien dan la séleksion Matinik ! Déja nou pa sa rivé genyen, annou b[hc37]a chaché pies kalté malédision p[hc38]a kò-nou. (menm si la Fédérasion foo-ball [hc39]ka permet sa).
  Lalig té mandé pou dé foutbalè ka jwé dan kleb isi, Golden épi L’Aiglon, ba yo an koud men. Yo pri dèyè Samiel pou di’y.
  — Nou pa lé tann palé di moun ki enmen Divalié !
  Ou sé di, pandan tan éleksion nou pa sa réfléchi.
  
  Bel poveb kréyol 137[hc40]
  « An sel mouton ka galé tout an troupo »

Kréyolad 354
Antilla 1441, 3 février 2011


I pati

  Matjilpa pa tonbé, i mantjé rété atè pas yo ka fè travo Sen-Jozef anlè plas-la. I mété atè MCC[hc41] sé pa Man CC mé Matinik Caribean Carnival. Mantjé tonbé sé bel pa. Yo kouri désann Fod-Frans pou dousiné Lasavann ki fini wouvè épi Malécon-la ki té ka atann sa kon djab rouj ka espéré kannaval. Té ni pasé 20 group ki déboulé adan an sel vidé an lari-a. Adan zafè déboulé té ni dé boug boulé adan an group Gwadloup té ka dansé Waka.
  Kannaval koumansé[hc42] sé la ou ka wè bétiz. Anni gadé sa ki fet anlè an téren football lafwa pasé. Misié oubliyé kò’y, i fésé an kalot anlè an jij de touch. Mé sé té an fanm. I di pa w ésé tan [hc43]fanm, pas manzel pa té ni chivé. Malérez-la trapé an ITT won[hc44] jou, magré i pa ni gro tété. La lig épi lé arbit désidé dépozé siflet pandan dé match. Yo pa lé laviolans pran lanmen asou téren ankò.
  Ni an lanmod ka kontinié. Dépi nanni-nannan lè éleksion ka rivé ou ka wè responsab Lafrans ka vini pou fè kanpàn prézidansiel yo. Apré an boug ki vini achté pen Anvil, apré prézidan-an li menm, ni an boug ki pa lé mantjé lanmod-tala. I di i ni labitid bay wou douvan-dèyè[hc45], travay pou éséyé fè an kout prézidan tou. Antouka i di komkwa i wè babich chat-la ki té adan an sak épi Lasanblé Inik. Asiparé an sel asanblé an lanmen an sel parti, sé té ké danjéré. Sirtou ki parti’y la pa ni pies chans rivé douvan. É i ni labitid palé vré. Es sa vé di tout lézot la ni labitid manti ? Ni an kandida ki jik ponmet an Lisé Chelchè an 6 mwa ek an kazenn ponpié avan gran vakans.
  Vréman an tan politik la, sé jou-tala sé an véritab kannaval.
  
  Bel poveb kréyol 138 [hc46]
  Mantjé tonbé sé bel, Matjilpa fè « katjil avan lapey ». 
  

Kréyolad 355
Antilla 1442, 10 février 2011


Sa ka chofé

  Sa ka chofé red red red. Dokè ka mandé an ti ogmantasion pou yo sa ni twa mil éro selman. Lanné pasé yo ped désan éro, sa ka jennen zafè-yo. Yo pé pa ni péyé ni roulé katkat-la.
  Pandan tan-an, lopital ka soufè telman éti i oblijé mandé Laréjion an ti sousou dé million pou yo pé achté rimed ba malad.
  Sa cho telman, jik lanmè lévé méchan épi dé lanm senk met wotè pou di sa ka vini danjéré.
  Sé bien pou sa Gi-Michel di i ni asé. Apré katran, menm si Matinik chanpion lé réjion Lafrans, « Lé Matinino » pa pran la DIGICEL CUP é yo kritiké yo trop. Pou si pé lapech ka ba, i ralé kanno’y. Misié pran trop gaz pandan mwa novanm lan. 
  Simenn pasé sé té pri lésans la, atjelman sé pri gaz la ki ka ba moun bon gaz. I ka monté-désann, é lè i monté i pa ka chonjé désann. Sa ka fè tout moun kriyé anmwé.
  Mardi pasé pa koté Diaman, tout moun té vini rann Èdwa an bel omaj adan an vey [hc47]épi bel chanté ek tanbou. Asiparé, jik la Lézad té la. Yo di dlo pa ka monté mòn, mé le « Tout-Monde » té la. Chak moun ki té enmen misié pou toulbon, sirtou ansien manmay l’IME, té ni dlo la Lézad té ka koulé an zié-yo. (l[H48]a té ni yonn-dé ipokrit tou ki té ka pléré zié sek).
  Mé sa[hc49][H50] kon sa nou yé, sé lè an moun mété konplé mawogani a, nou ka kouwi vitman ouvè zié anlè sa i ja fè. Anni gadé an libréri, pa rété an liv ta Èdwa, mé… (glison). Adan an sel «» [hc51]tout moun lé li le « Tout-Monde ». Mwen jwen an kanmarad nou ka kriyé « Monsieur Toussaint », an boug yo ka méprizé isi, pas i té ké sòti pabò « Lézenn ». Magré misié mò mal [hc52]pabò Lafrans, Èdwa té palé menm di « Malemort ». 
  Anfen, kom éleksion pa lwen, mardi anlo kandida té lé fè « Discours Antillais » yo, mé Èdwa té di avan i pati, i pa lé tann palé di diskou. Sé mésié ki té lé (dapré yo) éséyé kléré « Soleil de la conscience » yonn-dé élektè, té ni bouch-yo kolé akondi yo té valé plizè kaymit.
  Adan tout wélélé-tala, Èdwa suiv la Lézad[hc53] i mété kanno’y asou Cap 110 pou pété’y monté adan péyi san chapo.
  An « GLISSANT » Èdwa glisé.
  
  Bel poveb kréyol 139[hc54]
  « Sé lè mahogany tonbé ou ka wè tout londjè’y »  «[hc55] lanmò pa ni viré ».

Kréyolad 356
Antilla 1443, 17 février 2011

Touloulou

  Loulou désidé sòti an tou’y pas dépi lontan an patjé moun ka di :
  — Zafè touloulou a, sé an bagay ki sòti Lagiyàn.
  Misié épi Loulouz désidé fè an nasosiyasion pou défann koz kostim kannaval-tal [hc56]ki ta nou, menm si chaj-la tibren lou. Magré Alin fè an liv asou sa « Le Bal Paré Masqué ».
  Loulou épi Loulouz désidé bat red, pas lè ou déglizé kon sa, moun pa sav ki moun ki la. Délè jik nonm tou pé anba sa, ou pa ka rivé sav épi ti vwa-yo.
  Touloulou-a viré lanmod pas anlo fanm an politik anvi fè kannaval-yo alez kò-yo sans pèsonn rikonnet yo. Yo pa anvi pèsonn fè bwabwa anlè yo. Lannuit kon lajounen, touloulou déwò. Menm si Berly pa Tam-Tam ankò pou organizé bal touloulou.
  Antouléka, sé touloulou-a ja paré pou chofé. Kostim-yo ja brosé kléré, bien anpézé ek bien ripasé. Yo paré simen kout fouk anlè tout boug asé fou pou konprann yo ké sa fè yo trapé dégou. Touloulou Matinik pòko dédou. Ni yonn-dé touloulou Lagiyàn ki tibren jalou. Yo ja désidé fè an char touloulou Kay Nana ek Polina pou montré nou sa sa yé ki touloulou.
  Touloulou Matnik fè an Matjilpa. Yo désann wè Tanbou Bò Kannal adan an sel Koumbit Rasin. Tou sa té fet gwo lannuit Fod-Frans adan Noctanval. Ni anlo vidéyè ki di, Nou Pa Sav mé ni anlo ki kouwi Lanmanten dimanch pou an « Tour de chauffe ». Sé té an sel Défoulman épi Wélélé Band ek Cœur d’île. Té ni anlo ki viré adan Noctanval Fod-Frans lan asou jounou, kon lanné pasé. Ja ni anlo moun ka atann touloulou, kon jan Pak ka espéré krab oben éli ka atann pos-yo ka vini tro lou.
  
  Bel poveb kréyol 140[hc57]
  « Tout kouyon mò Senpiè » mé pa tout touloulou.

Kréyolad 357
Antilla 1444, 24 février 2011

Dokè

  Ni moun ki malad toubannman dépi dé simenn. Ni sa ki ni mal-do, ni dot (poutan sé pa jan Gwadloup mé yo ka soufè di kè). Doktè di :
  — Sé palakoz anlo dokè ki fè yo ka soufè kon sa !
  Lé dokè té ka fè an ti jé. Yo té ka fè rol fè lagrev. Gémo, ki pa trouvé jé-tala bel, mété yo douvan lajistis. Lamenm, [hc58]lamenm yo kondané 9 dokè pou péyé lanmann jik a 10 000 éro pa jou lagrev. Yo fini épi jé-a net.
  Mé yo pa pran sa kon sa. Yo lévé mouch-rouj, é yo di kom yo ka chaché yo, yo ké trouvé ladjè pas yo sé dé konbatan.
  Vandrèdi pasé, yo désidé mété kò-yo an grev pou bon.
  Sanmdi épi dimanch, SeLe fè yo monté Laréjion adan an sal pou yo fidjiré. Chak parti-a té fasafas mé yo poko rivé mété kò-yo dakò pou yo sa kantékant asou sa yo chak ka mandé. Lé dokè mandé 3 % wosman. Patron-an di i pé ba yo ki 2,6 %.
  Es fok atann an simenn ankò pou rivé dakò ?
  Pandan tan-an, lantoupriz ka pran fè. Ni anlo ki ja mété ouvriyé-yo an chomaj teknik, pas yo pé ké sa péyé yo. Pa ni matériel.
  Ni yonn ki fè koumandé matériel pa avion, mé chandilié ka kouté pli chè ki lantèman.
  Ni moun ki tonbé malad é farmasi ka mantjé rimed ki rété pri anlè pò-a.
  Doktè di sé pa li ki an tò. Farmasi di sé pa fot-li. Dokè di sé pas lé patron kolonialis.
  Antouléka péyi-a sé ta nou é lè Ségrolèn rivé i pa pran bato.
  Pétet fok asiparé [hc59]i té ké di sé sosialis-la, fok machandiz rivé pa gro avion A380 an, kon sa pétet pé ké ni poblem.
  Dokè oubliyé an revandikasion. Yo mandé péyé yo jou grev-la. Man dakò. Mé poutji yo pa mandé pou yo péyé Gémo sé 17 jou-a yo rété san travay-la ?
  
  Bel poveb kreyol 141[H60]
  « Sé lé pli jòn an grap-la yo ka vizé » tout [H61]konsomatè Matinik viré konnet sa dépi tjenz jou.

Kréyolad 358
Antilla 1445, 3 mars 2011

Prim

  Sé jou-tala an sel bagay ki an tet moun sé prim. « Prim lasirans » wosé, magré fonksionè ni « La prime de vie chère » sé yo premié ka wouklé.
  Dokè té mandé « Prim de transpò » pou fanmiy-yo alé an Frans (pa abò bato mé pa avion). Pou yo té bout lagrev-la, yo mandé an « Prime de fin de conflit à 750 € ».
  Ni an doké ki di mwen :
  — Ou sav, moun jalou an péyi-tala ! Poutji yo pa ka mandé lé patron konmen yo ka touché ek sé nou lé ti maléré yo ka mandé nou montré fich-de-pey nou ?
  Antouléka, sa ka primé anlè pow-la sé prim, sa ki pa kontan ni ka fè dokè tou.
  Ni an ti jénes ki ni disétan ki ja ni twa tianmay, i pofité mandé an « prim[hc62] pou jenn an sitiasion » pas pou li osi lavi-a chè. Sé kouch-la cho é fok i ba ich-li senk fui pa jou. Dan tou sa i pa ni lentansion ba yo, ni mango, ni chadek, ni kosol, ni fig ajijé-wè prin-sitè. Manzel kon anlo moun ni bon difikilté pou tjenbé labriz ek jwenn « les deux bouts », menm si, pou laj-li, i bien doubout.
  Simenn-lan fini épi an grev, i ka koumansé épi kou-tala lé anplwayé Framisima ki mété kò-yo an grev, pas sa ka fè vennsétan yo té ka risouvrè an « Prime de fin d’année » é kou-tala yo pa wè koulè’y. Lè patron-an di yo, pa té ni touris épi grev por-la, yo di sa pa ka gadé yo.
  Menm si ni kannaval, simenm pasé tout sé boug politik-la pa lé kouri vidé avan yo genyen. « La prime au sortant » kivédi viré mété lé konséyé ki té ja la, pa oblijé rété menm si sé pou an timoman. Lasanblé Inik ka vini ovantatè.
  Dè[hc63]lè man ka mété ka réfléchi titak é man ka mandé[H64] es sé dokè-a pa risisivrè an « prime à la casse » ?
  Sé pa pou achté loto nef, (yo pa bizwen sa[H65] tout kat-kat yo pa ni plis ki kat mwa) mé pou yo pofité dépotjolé ti lantoupriz, jennen bannann bétjé, toufè[hc66] bannann ti plantè, pe[hc67]kli konsomatè, dékalé ti maléré ek kasé ékonomi Matinik.
  
  Bel poveb kréyol 141[H68]
  « Bef toujou bizwen latjé’y pou kouri dèyè mouch » [hc69]fo pa janmen fè trop fos anlè branch prin-sitè.
  

Kréyolad 359
Antilla, 1446, 10 mars 2011



Lanmizè o paradi

  Sa ka chofé o paradi. Lendi pasé Sele pa té kontan. Misié té lé réfléchi pou fè touris viré Matinik, i jik anonsé 35 milion léro pou lé « Bâtisseurs de paradis ».
  Karin édé Laréjion fè an won tab pou entérojé tout moun ka travay ba touris. Malérezman, lapresman[hc70] i oubliyé envité sendika lotelri. Félis épi Filip pa pran sa dou kon siwo. Épi dé militan CDMT, yo fè an kout touris ; yo fo griy an bagay moun-an. Kon dé malélivé yo envité kò-yo, yo menm.
  Lendi pasé, lé militan CDMT lansé an nouvo tib kannaval. Yo fè an chanté ba Yàn é man pé di zot sa pa fè misié plézi, mé pies toubannman. Misié té anrajé telman i ba direkté[hc71] lotel Labateliè biyé-palapenn li. An boug ki sòti jik Montana é ki swadizan té fidel. Mi sa sé grévis-la té ka chanté :
  — « Monplézi enmen lotel (bis)
  Lotel Labateliè sé pa an lavwari ».
  Lè yo chanté sa, tout moun ki té Madiana pa atann jik jou pou té chanté « O Madiana », yo rantré an vidé-a lamenm. Yàn té anrajé pasé ayen, lè jounalis vini wè’y i di yo :
  — Lisez mon communiqué !
  An bel ti paradi kon Préchè, pa asou Lapwent-Lanma sa viré ka chofé sé jou-tala. Maslen épi Rojé, dé bon kouzen, yo déklaré ki an politik pa ni fanmiy. Sa ki pa krapo ni ka pa tonbé an ma. Ni an zafè jan Préchè ki pa ka rété Préchè éti Lajistis di yo pa pou voté Préchè. De tout fason sé sel koté Matinik yo ja konnet non konséyé a, asiré sé ka an Nadeau. Tou lé dé ka ponmet paradi ba ti sè-yo.
  Kom sé kannaval[hc72] mi sa Pipo di :
  
  — Érez-di-bonnè, « Foufoun té la » pas anlè « Fesbouk-la » moun té ka fè bon kannaval !
  Joko menm ajouté :
  — Sé an sel wélélé pas man ni anlo bagay an tj… .. ! (zot ja sav, sé zot ki di’y).
  Toupandan man té ka matjé Kréyolad-tala, man tann Fred, dèyè té ka chanté :
  — Lanmizè o paradi !
  
  Bel poveb kréyol 143[H73]
  « Apré bal tanbou lou » apré kannaval poch konséyé jénéral krévé.
  

Kréyolad 360
Antilla 1447, 17 mars 2011


An Fas Bouk la

  Dimanch gra, man désann Anvil pou gadé kannaval, (man poko té paré kouri vidé). Zot pé ké kwè mwen, mé té ni yan kalté model kabrit épi dézié’y té ka pété an tet-li, dret an fas mwen.
  Yo di mwen sé té Vaval ki té an Fesbouk-la. Sé di la man konprann poutji a la radio tout simenn-lan, an sel chanté ou té ka tann sé té « An Fesbouk-la ».
  Té ni an boul moun an bouk-la. An pami yo anlo té ka pit, kon bouk. Ni yonn ki ba mwen an kout tjok : bouk ! Man mantjé vonmi, pa chokola lapremiè-kominion mwen, mé an frikasé bouk man té manjé simenn pasé.
  Man pé di zot lè man té an fas B[HC74]ouk-la, man mantjé pété kouri. Es sé lapè ? Man pa sav, mé man rété doubout dwet san brennen. (érezman, pas kon an med man sé pé té an antré an fes bouk la)
  Ni an boug ki ba mwen an bourad, ek i di mwen :
  — Avansé !
  Man sòti la vitman, mé pa pli avansé ki misié Rikilé ; man té lé sav sa ki té kalté gro bet-tala. Asiré, sé pa té « Lelou » Djo a. Té ni an boulmoun té ka suiv li épi té ka chanté a pété gozié-yo. (Man pé ké répété sa pou zot pa di sé mwen ki di !)
  Antouléka, dépi mèkrédi-oswè a minui kannaval fini net. Asiparé yo brilé’y apré avi doksè. Ni té ka fè wol, mé la té ni bon moun ki té ka pléré pou toutbon, pas lésans-la vini pli chè é yo ka atann machandiz toujou ki anlè pow-la.
  Fok man di zot ki dépi dimanch tout moun té kon Vaval yo té an Fesbouk-la.
  Man konnet an karnavalié ki té adan an sel estonmakman, lè i tann an group chanté yonn-dé lédjim manman. Antouléka misié di konmkwa i pa lé tann palé ni Facebook, ni Fesbouk mé di Bonda Kabrit.
  Pipo apré an « Azipipi » vréyé an ti chanté oti yenki sa ou té ka tann laradio. Misié di tou, érez-di-bonnè « Vouvoun té la » pas kannaval-tala té ké tris kon karantan Marni ka espéré. Dayè, ni jan kannaval ki mandé ladjé Marni pou’y alé ko….. (bann malélivé ! koté-a zot sav-la, bò fanmi’y-li).
  Antouléka Vaval 2011 la té ni an ti chans kanmenm (pa lavey Nwel) mé Mèkrédi-lésann. I batizé nouvo bò lanmè-a éti yo anvi kriyé Malécon pabò Lasavann. Mé difé pri an …… sé zot ka chwézi pou zot pa di sé mwen ki malélivé.
  Té ni chanté laradio mé an vidé-a té ni dot kalté model ki pa té toujou djè prop. Dayè an malprop vini doubout an fas mwen, man fè malè viré do bay. I mandé mwen es i lé man vini ami’y asou Facebook. Man di’y non. Mé man pa ka di zot sa man di’y avan-an.
  
  Bel poveb kréyol 144
  « Kabrit ki pa malen pa gra » mé « si ou pa kabrit pa janmen alé manjé anlè kayè ».

Kréyolad 361
Antilla 1448, 24 mars 2011


Dènié konséyé jénéral

  Dimanch sé té premié tour dènié éleksion Konsey Jénéral Matinik, avan Lasanblé Inik. Gouvelman désidé sanblé sé dé konsey-la pou fè an sel A[d75]sanblé.
  Ni an madanm ki pa té ka tann ayen adan zafè votman tala, i ped tet-li. Manzel pran lotowout-la an kont-sans, jik atjelman yo pa sav ki prézidan i té lé. Es sé Klod-li[d76], oben SeLe ?
  Dépi koumansman simenn lan, tou lé sen minit an loto té ka pasé épi gro mizik woparlè ki té ka pété zorey-li. Manzel té ja ka soufè di mal-tet, pas i tè[d77] dèyè vidé RCI-ÉNERGIE a é jik atjelman i pé pa sipòté pies bri ankò. 
  Ni moun ki rayi périod vot la, mé anlo enmen sa kontel : sa ka kolé afich, ka lwé loto, ka prété véranda kay-yo pou konflérans épi kisasayésa.
  Anni gadé Michel, misié di mwen i pa djè enmen sa pas dapré’y sé la ou ka wè plis makakri. Kandida ka ba’w randévou pou yo sa vizité’w (kondisiré ou di’y ou malad). Yo ka ponmet ou réglé tout problem-ou. Ni adan ka jik di’w yo pé endé’w péyé lenpo’w ; fè démach pou ich-ou ki an Frans pou yo trapé satisfaksion. Ni adan ki pé menm di’w ou pé trouvé satis andidan 5000 anplwa-a.
  Met Ernes di mwen, sé an bel périod, pas sé la ou ka ri plen bouden’w pabò konflérans. Kouté sa misié tann an kandida vréyé kom fion :
  — Pa kité yo bouché zié-zot, menm manniè yo ka bouché tou lari sé jou-tala !
  — Pa kouté sa ki di ni tjenz moun ki enskri dan an ti kay dé pies !
  Sel bagay man ka konstaté sé ki tjenbwa-a pa ka ped. Poveb-la ka [d78]: « Pa ni bon éleksion san an bel kout tjenbwa. » Kontel pa asou Twazilé yo jwen an ti serkey douvan an permanans. Préchè[hc79] chak moun té ka goumen pou an Nado. Dépi sanmdi-oswè adan fet Lasenjozef la légliz té plen ora djel. Yo tout té lé Nado-yo té douvan. Antwaniz pa fèmen zié’y, mé i pa wè a ki lè yo vréyé gro-sel dret douvan palapot lanméri-a.
  Sa man sav[d80] kisiswa konséyé-a ki douvan an, asiré sé ké an Nado ké douvan.
  
  Bel poveb kréyol 145
  Ni anlo élekté ki di « simié ou enmen balawou jòdi ki taza dèmen »[d81] antou[d82]léka yo rété bò kay-yo. 
  

Kréyolad 362
Antilla 1149, 31 mars 2011
  

PéPé ek eRDé M

  PéPé épi eRDé sé dé boug menm fanmiy ki kasé lo. Avan, lè Mémé té la, yo té an tjè-koko, mé dépi misié fèmen zié’y la, chien-yo pa kay lachas ankò, é yo tou lé dé ka di yo enmen Matinik. Sa fè yo[hc83] ki chak fè an parti éti alafen non-an, yo mété M. Pas yo enmen Matinik an patjé, yo pa di sa an kréyol mé an fransé. Yonn di :
  — PéPé aime !
  Lot la réponn :
  — eRDé aime !
  Yo enmen Matinik telman, toupandan yo chak ka goumen. T[hc84]ala di i pli pogrésis ; lot la menm di i pli démokratik. Tala ponmet senmil travay ; lot la montré sa i ja fè é sa moun ké ped si pétet i pa la ankò. Pandan tan-an, moun ka ped travay-yo, pas grev anlè por-la ka kontinié démantribilé lantoupriz. Lésans ka wosé é moun ka fè latjé. Sa ki maléré ankò pli mal éré[hc85]. Jénes an gaway, yo pa ka respekté ayen ankò. Vié-kò pè pas jenn-jan pa ni respé pou chivé blan yo. Anlo moun pa ni konfians dan politik ankò[hc86] yo pa ka menm déplasé pou alé voté.
  Lot jou Adjilbè di mwen i fè an rev. Andidan rev-tala té ni pliziè parti ka bwaré pou Matinik ni an lot kanman : MIM, PR, PP ek RDM enmen Matinik telman yo pasé Pa Lima. Sé N sé pé mò, pas i di yo oubliyé Batir. FM pé pa di ayen. Kantapou Ozon i pa menm O zé.[hc87] I pa té noz di ayen, pa menm an mo dé mas. Modémas : si ou pa sav mandé Maslen pa koté Préchè. I di sé mo-tala dépi o premié tour épi Gy, Brino-Nesto ek Lisien. PéPé épi eRDé do pou do, twaziem tour ka vini [hc88]makakri-la pli bel anba labay. 
  
  Bel poveb kréyol 146
  « Yo pa ka chayé dlo an panyen » ek « bout janbet vomié ki zong ».
  

Kréyolad 363
Antilla 1450, 7 avril 2011
[hc89]
Madam la prézidant[H90]

  Jédi pasé, Konsey Jénéral fè nou viv an gran moman pou té éli prézidan’y. Sé té an moman ki pa té pou moun ka soufè di tjè[hc91] Apré dé won éti chak kandida té bal [hc92]bal, sé apré twaziem won votman an, yo fini pa trouvé’y. Té ni an fwa, Chaben té voté « Blan douvan, blan dèyè » mé ni an moun ki voté blan dé fwa, mé twziem kou-a i fè voté pou yonn. Es pas yo achté’y, es pas yo ponmet li an bagay ? Pésonn pa sav sé ki moun, mé tout moun sav sé kiles !
  Vandrèdi,[hc93] té premié avril lè Ogisten wè « France-Antilles »[hc94] i li sé an fanm ki prézidan, mi sa i di :
  — Man pé ké valé, gro ton-tala ba pèsonn !
  Misié pa té lé kwè ki atjelman yo pé ké di « Bonjou P[hc95]rézidan », mé « Bonjou Prézidant ». Menm sé moun Konsey Jénéral la ki dépi diznévan té abitué épi dènié prézidan-an, épi kod-li té tibren maré[hc96] ek mélé. Yo ké oblijé aprann di : « Madam la prézidant ».[H97]
  Menm sé monn[hc98] Konsey Jénéral la, éti dépi diznévan té jé ni labitid épi kod-li té tibren maré ek mélé.[hc99]
  Jik atjelman sa ki té douvan télévizion-yo ek té ka kouté radio, poko lé konprann poutji ansien-an prézanté an lot moun ki li.
  Élektè di yo kouyonnen yo. Dot ki pa alé voté di : « Érez-di-bonnè yo pa té déplasé kò-yo. “Batir” ki ni ki twa konséyé, sé yo ki douvan. Es pou toutbon “lé premié ké toujou lé dènié ?”»
  Sa nou ka konstaté sé ki adan poudjol eRD ek PéPé M,[hc100] la ou sé di SeLe ki pa té la té bien prézan. Pas téléfòn té ka kriyé anmwé ba sa ki té sipozé voté blan. Iv-André jik di :
  — Si zot ka présé mwen, man ké voté blan !
  Antouléka dènié Konsey Jénéral la ni premié fanm-li ki prézidant. Es sé pas pa djè ni madanm an politik ki an vwa blan chwézi[hc101] ?
  Apré Jèni ki sel mè ki fanm, nou ni an premié fanm prézidant-nou adan dènié Konsey Jénéral.
  Es konba kok-la ké dit ?
  
  Bel poveb kréyol 147
  « Sé pa tou di antré, sé sòti ki met » mé « koko sek toujou ni dlo ».
  

Kréyolad 364
Antilla 1451, 14 avril 2011


Limiè koupé

  Lendi-bonmaten yonn-dé koté Matinik té an nwè. Grévis l’EDF désidé viré mété lé koupi limiè an wout. Yo di yo sé an lantoupriz fransé kidonk fok yo aplitjé lalwa fransé ba yo. Yo mandé wosé yo 40 % menm manniè kon fonksionè isi.
  Es yo ké fè yo péyé limiè, pas anlo adan yo pa konnet sa ki an fakti limiè. Ni an madanm ki pè dlo fret, i té anba douch-la lè yo pran limiè-a. Manzel pé pa kontinié benyen. I pé pa kontinié pasé douvan glas-li pou’y makiyé. I té bizwen rété bò kay-li, i pofité di sa.
  Kantapou Madlèn, i anrajé kon an tig pas i achté bouden dimanch é sa dékonjlé anlè’y. I té ja fè an povizion krab Madagaska, tou sa déglasé anlè’y. É ou pé pa viré mété an frijidè sa ki dékonjlé.
  Ernestin fè an kout gel an radio-a. Manzel tann di konmkwa lé dokè té ni lentann[hc102]sion viré antré an grev pou sipòté sé grévis EDF la. Manzel té faché telman an radio-a, i mandé sé grévis-la pengad yo pa siyé branch-la nou asiz anlè’y la. I menm ajouté, si nou kontinié kon sa tout Matinik ké an nwè.
  Lé transpòtè pa manchot[hc103] yo avèti si yo menm pa trapé satis, yo ké bandé chenn-la. Sel bagay man sav si nou ka kontinié kon sa[hc104] Matinik ké an nwè é sé pa énerji soler ké sové nou.
  
  Bel poveb kréyol 148
  « Chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li »

Kréyolad 365
Antilla 1452, 21 avril 2011


Pol ek Mik

  Ou sé di chak simenn nou ka atann pou sav ki koté ké ni an lagrev. Lasimenn pasé sé té limiè épi chofè kanmiyon, simenn-tala sé moun lotel Améris. Lé grévis limiè ka di yo véyatif toujou. Yo poko wè « la lumière ». Sa vé di ki yo an nwè koté démach éti yo fè pabò gouvelman Lafrans.
  Ernestin di mwen :
  — Érez-di-bonnè sé grévis-la respekté mémwa Mémé, pas yo té prévwa sanmdi épi dimanch an bel lafet ba gran-nonm lan, ki sé an gran-Neg é sé pa an gran-pen !
  Sa ja ka fè twazan i kasé pip-li. Dimanch-bonmaten ni yonn-dé sézéris ki pa té toutafetman kontan, pas adan défilé pou monté « La Joyau » i estimé pa té ni asé moun pou tou sa yo ka di anlè Sézè ayè.
  Si lasimenn pasé yo bay an plak o Pantéron, isia ou sé di pou sèten moun sa pa ka djè tounen ron dan ron. Dapré misié[hc105] té pou ni plis moun mobilizé ki sa.
  Ou sé di lo makakri-a ni twazan-an[hc106] moun ja fini épi sa net, moun ja oubliyé.
  Jik ni moun ka di ki Sézè pa té ké kontan tou sa bagay pou’y. Misié pa té enmen ni fanfoulich, ni falbala aji-wé[hc107] simagré.
  Antouléka ni an gro moniman yo ka préparé ba’y ki pou an mitan Lasavann.
  Man lé kwè yo pé ké fè’y kon yo fè Jozéfin la. Si yo raché tet Jozéfin[hc108] es yo ké tiré linet Sézè ?
  Pas ni ki enmen Sézè (Jid[hc109] adan) mé ni anlo ki pa djè ankont misié pies toubannman.
  Sé jou-tala ni bon polémik kisiswa asou nouvo P[hc110]rézidant-lan, rézilta « Plan de relance » épi kisasayésa. Anni gadé sa ki pasé pou an bel ti chantez ki sòti an Nafrik. Ana té ko[hc111]lè pas asiparé prodiktè’y té ka kouyonnen’y. Manmay nou sav dépi lajan ka mélé, djab kontan[hc112] chien pé jik rivé dansé.
  
  Bel poveb kréyol 149
  « Bon acha pa komen » é délè « lajan fè chen dansé ».
  

Kréyolad 366
Antilla 1453, 28 avril 2011


An Fas Bouk la

  Dimanch gra, man désann Anvil pou gadé kannaval, (man poko té paré kouri vidé). Zot pé ké kwè mwen, mé té ni yan kalté model kabrit épi dézié’y té ka pété an tet-li dret an fas mwen.
  Yo di mwen sé té Vaval ki té an Fesbouk-la. Sé di la man konprann poutji a-la-radio tout simenn-lan, an sel chanté ou té ka tann sé té « An Fesbouk-a ».
  Man pé di zot lè man té an fas Bouk-la man mantjé pété kouri. Es sé lapè ? Man pa sav, mé man rété doubout dwet san brennen. (érezman, pas kon an med man sé pé té [hc113]an antré an fes bouk la)
  
  Ni an boug ki ba mwen an bourad, ek i di mwen :
  — Avansé ! 
  Man sòti la vitman mé pa pli avansé ki misié Rikilé ; man té lé sav sa ki té kalté gro bet-tala. Asiré, sé pa té « Lelou » Djo a. Té ni an boulmoun té ka suiv li épi té ka chanté a pété gozié-yo. (Man pé ké répété sa pou zot pa di sé mwen ki di !)
  Antouléka, dépi mèkrédi-oswè a minui kannaval fini net. Asiparé yo brilé’y apré avidoksè. Ni té ka fè wol, mé la té ni bon moun ki té ka pléré pou toutbon, pas lésans-la vini pli chè é yo ka atann machandiz toujou ki anlè pow-la.
  Fok man di zot ki dépi dimanch tout moun té kon Vaval[hc114] yo té an Fesbouk-la.
  Man konnet an karnavalié ki té adan an sel estonmakman, lè i tann an group chanté yonn-dé lédjim manman. Antouléka misié di konmkwa i pa lé tann palé ni Facebook, ni Fesbouk mé di Bonda Kabrit.
  Pipo apré an « Azipipi » vréyé an ti chanté oti yenki sa ou té ka tann laradio. Misié di tou, érez-di-bonnè « Vouvoun té la » pas kannaval-tala té ké tris kon karantan Marni ka espéré. Dayè, ni jan kannaval ki mandé ladjé Marni pou’y alé ko… (bann malélivé ! koté-a zot sav-la, bò fanmi’y li).
  Antouléka Vaval 2011 la té ni an ti chans kanmenm (pa lavey Nwel) mé Mèkrédi-lésann. I batizé nouvo bò lanmè-a éti yo anvi kriyé Malécon pabò Lasavann. Mé difé pri an … s[hc115]é zot ka chwézi pou zot pa di sé mwen ki malélivé.
  Té ni chanté laradio mé an vidé-a té ni dot kalté model ki pa té toujou djè prop. Dayè an malprop vini doubout an fas mwen, man fè malè viré do ba’y. I mandé mwen es i lé man vini ami’y asou Facebook. Man di’y non. Mé man pa ka di zot sa man di’y avan an.
  
  Bel poveb kréyol 150
  « Kabrit ki pa malen pa gra » mé « si ou pa kabrit pas janmen a lé manjé asi kayè ».

Kréyolad 367
Antilla 1454, 5 mai 2011

Karenm mouyé

  Dépi jédi, siel-la krévé anlè Matinik, es sé pas prézidant té batizé « Ven dan vwel » épi diven ?
  Ou sé di sa pa djé pòté Érik chans. Misié mété diven dan vwel mé si i té mété van, asiré i té ké rivé pli douvan. Pétet menm i té ké rivé ansanm épi Nicolas Lunven.
  Érik baré van-an, mé es sé fot-li si sèvis kominikasion’y poko sa konprann ki kréyol sé an lang kon tout lang ? Pou premié fwa an Neg Matinik ka travèsé Latlantik pou rivé Matinik, fout sa red lè i pé pa matjé non bato’y la konmifo.
  Le CMT sé pé té bay an ti konsey, mé ou sé di zafè kréyol la sé pou di selman, « pa ni poblem », mé pa pou aprann matjé’y. Mé sa’w lé fè[hc116] akondi lot la « menm lapap fé en fot ».
  Man ka mandé mwen es sé pa pou sa, an mitan karenm-la nou té ni tou sa dlo anlè Matinik. Sa man ka konstaté sé ki anlo débriya (ki pa ni mal-ren) kontel sé jan labank la, ni yonn ki di :
  — Man pa té pé vini vandrèdi pas man té envité an nos Kate ek William !
  Ni an lot ki déklaré :
  — Sé pas Lariviè-Salé té bouché dépi jédi-oswè ki fè man pa pran lapenn désann !
  Pa rété sézon ankò, ti plantè kann pa ka tann mach, kann-an ka ped sik épi lo dlo-a. Ti agrikiltè ka wouklé pas tout melon-yo ek pastek-yo ni gou dlo épi tou sa lapli. Sé Albertin selman ki pa an poul mouyé, magré dlo-a[hc117] i monté wè makoumè’y dan an mézon konvalésans Trinité épi an taksi. Manzel di lavi fet épi soley ek lapli.
  
  Bel poveb kréyol 151
  Érik baré van[hc118] mé i sav « dépi sé pa jou’w, ou pé pasé tout losion asou’w ou ké toujou santi ».

Kréyolad 368
Antilla 1455, 12 mai 2011

Mové tan

  Toupandan yonn-dé moun té ka désann Pigeon Island adan Festival Jazz Sent-Lisi, Matinik,[hc119] té konnet an katastrof pabò Moutte. Lawout jis koupé.
  Tjenz fanmiy oblijé kité kay-yo pas ni an ranfalman téren ki fet é jik ni an tanp évanjélis ka mènasé dés[hc120]grenngolé. Asiparé, lé-zenjénié té ké di i ka glisé dis santimet pa jou.
  Ni sa ki ja pati, pas yo sav kapon viv lontan. Mé ni anlo ki fini konstui é yo poko menm fini péyé kay-la. La yo ké alé ?
  Sé an véritab dram, pas menm si ni adan ki asiré, si gouvelman pa désidé sé katastrof natirel,[H121] yo ké ped sadin épi karang.
  Mové tan-an ladjé bon dlo anlè nou an tan karenm-tala. Misié li-mè Foyal jik di karenm-tala pa gra selman mé i ja kité obez ka alé.
  Érez-di-bonnè p[H122]rézidan Larépiblik kom chonjé zanset-nou ki té anba jouk lesklavaj. Adan « Jardin du Luxembourg »[hc123] gouvelman mété an plak pou chonjé yo. Sa ka fet an menm tan yo ka di ni trop Neg an étjip Lafrans.
  Ni moun ki mandé poutji sé pa an jou férié. (Asiré sé pa travayè). Sé pa pou yo chonjé (yo pa bizwen sa) mé pou yo rété bò kay-yo oben alé bò lanmè.
  Ni dot ki di fok lékol-la okontrè fè tianmay-nou sav ki ja ni dizan Lalwa Taubira té voté pou nou chonjé lé zabolision.
  Adan tout lo polémik-tala man ka mandé es sé pa pou sa an gro tronb-dlo fet asou lanmè ? Érez-di-bonnè i pa fè pies déga.
  Menm si soley ka déviré pianm-pianm, nou toujou la bien doubout pou konnet listwa-nou. Kontel sa ki pasé Senpiè oben Préchè.
  Tout bagay ka chanjé, anni gadé lopital Lanmanten ka chayé pou alé Mango Vulcin. Atjelman pou monté Moutte fok chanjé chimen. Akondi pawol-la : « Lè ou pé pa travèsé lariviè fok rondi’y ! »
  
  Bel poveb kréyol 152
  « Nonm ka di san fè, Bondié ka di san fè ».


Antilla 1456, 19 mai 2011
  Pas de Kréyolad
  

Kréyolad
Antilla 145, mai 2011

B.A.K

  Ni an konséyé jénéral ki ja gran-nonm. Sé li ki pli vié anpami sé lézot la. Misié alé wè la B.A.K kidonk la Brigad Anti Krab pou té otjipé di zafè’y. Alfred Sino, sa konnet sé jou-tala sa ki an krab. Ti-Piè (an boug ki pa djè kout) fè an mové kout pat anlè’y. Misié ped yonn-dé pat, i pa rété pies délégasion ankò. Érez-di-bonnè gro mòdan-tala sé pep-la ki mété’y la, pas Piè té ké manjé’y kon an mango mi Lanmanten.
  Adan zafè mango tala, lannè[hc124] pasé Ernestin té pété an dan douvan adan aparey-li a. Manzel di sé mango-a ki pa té bien tjuit ki té fè’y sa. Sé pa sa ki té ké opozé’y manjé krab-li. I ja di ba tout moun, de tout lé fason i pé ké djè manjé anlo, pas pri krab-la wosé. I ja rivé a 5 éro pou yonn.
  Kantapou Ernes, ki pa djè rayi zafè manjé a, gro Vandrèdi-Sen a twazè, pandan moun té ka alé an légliz, misié té ka alé genyen konmen tjilo akra. I désann marché pou té pran akra chou, karot, kribich, té jik ni langous épi sa i pa té janmen manjé. I jik jwenn akra mango. Misié ki simié bagay dou, i pofité pou gouté akra-patat, mèlon, zabriko. Anfen i ri plen bouden’y :[hc125] « kra kra kra ! »[hc126] lè yo di’y fok i « jeuné ». Misié pa jennen kò’y pou té pasé bon akra anlè konsians-li. I di sé an manniè pou i paré kò’y pou krab Lendi-Pak la.
  Adan tout zafè-tala, Garsen fè krab pou an notorizasion ba Martizik. An festival mizik élektronik ki té pou fet (an silans) pa koté « Les « [hc127]Boucaniers ». Ou sé di i té ja santi sa té ké santi mové Sentàn. Podiom-la foukan, érez-di-bonnè pa té ni moun anba’y.

  Bel poveb kréyol 148 
  « Sé bon tjè krab ki fè si i pa ni tet »[hc128] mandé Alfred sa.
  

Kréyolad 369
Antilla 1457, 26 mai 2011

Pichon

  Ou sé di poveb-la bien ni rézon « pli ou déchiré pli chien ralé’w ». Sé bien sa ki rivé sé sinistré Mòn Kalbas la. Ni an boug épi madanm-li ki té sinistré épi ranfalman[hc129] téren an, yo vréyé yo lotel (nou pa ka di non lotel-la). Pandan yo té la té ka dòmi dlo anvayi chanm-lan. Si pé a yo té pran an, tou sa mouyé. Madanm-lan di :
  — Chien pisé anlè mwen !
  Pas apré i ped kay-li, i pé pa menm dòmi an ti moman.
  Sé ki adan lotel-la yo mété yo a, la té ni an lagrev. Akondi an lot poveb « lè zatrap bandé i pa konnet si sisi malad ! ». Lé grévis pa pou konnet si sinistré an banmbanm. Yo menm pa sav la yo yé. Grévis di sé la direksion. Ladireksion di sé lé grévis. Met koumandé chien, chien koumandé latjé’y.
  Antouléka zafè solidarité a ka vini ra kon zé bourik.
  Érez-di-bonnè ni yonn-dé fanmiy ka tjébé labriz toujou.
  Misié li-mè Foyal ka fè tou sa i pé, pas si i responsab lavil, i pé pa sav lè latè ka désidé glisé, jijé-wè tranblé. Menm lé siyantifik pa ka sav, sé pa li ké pé di moun tel koté ké glisé. Mé i pé di kanmenm pa bati tel koté éti yo sav té ni dlo ka pasé anba tè.
  Sa nou ka wè, sé ki nouvel-tala fè moun tranblé telman, ou sé jik di la té ni an tranblanntè asou Mòn Kalbas.
  Ni an boug Loren ki di an gran :
  — Érez-di-bonnè man pa ka rété lavil !
  Mè lè misié viré monté alé chanjé bef-li, an gro mòn tè té ranfalé[hc130] asou tout jaden’y.
  
  Kidonk an lot poveb ni rézon : « Lè bab kanmarad-ou ka brilé wouzé ta’w ! »
  
  Bel poveb kréyol 153
  « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w », é « lè ladévenn tonbé anlè’w menm an tè sek ou ka trapé an pirézi[hc131] ».
  

Kréyolad 370
Antilla 1458, 2 juin 2011


Sa ka mousé

  Pa koté Lanmanten, sa ka mousé bon mousé. Sé pa ni pou Alfred Sino ki za fè moun rayi’y. Sé pa ni pou Ti-Piè ajijé-wè David oben Joset. Non sé pa sa. Sé pa koté Palmis ni an zafè mous ka volé tout lajounen.
  Ni Adjoufin ki di : 
  — Sa ka mousé[hc132] Sé fant zotey Ernestin ki té sal telman ek té[hc133] ka pit ki fè manzel ba sa bon savon !
  Misié Ernes di kou-koupé :
  — Sé genndo[hc134] Adjilbè ki fè sa[hc135] lè misié té ka tjotjo’y ![hc136]
  Tout moun ka chaché esplikasion, yo chak la lé ni rézon.
  Ti-Dèdè ki pa ka distrè pas i annafè pasé ayen ba kamo’y tou :
  
  — Odjis ka mousé pas i ka fè lagrev, misié mété kò’y ka lavé jant dé bis la CMT.
  Dot moun jik rivé di ki grévis ka mousé telman pa koté l’EDF sa té ké mété 3 motè an pàn. Direktè-a jik pòté plent.
  Tout lo pawol-tala éti ka fè bon tjim, sé pas an lizin pa koté Palmis ki té oubliyé fèmen an vàn dépi vandrèdi-oswè. Kom dimanch té 22 mé, lendi-a yo pa vini travay pas yo té ka rékipéré é sé pou sa té ni tou sa podui ki tonbé an lariviè-a.
  Antouléka tjim té ka volé toupatou. An boug ki pa té toutafetman boulé testé épi tout moun pou di sé lanej ki la. Kom yo sav i pa enmen brè pies, yo pa fè ka di misié, mé man pé di zot pou toutbon sa té ka sanm lanej.
  Sa man asiré sé ki lariviè-tala té ni yonn-dé tjé-rouj[hc137] touris té ka jik vini wè tanzantan. Ében yo fini bat. Man fè konparézonni-mwen pou té alé wè, ében man pé di zot man wè yonn-dé tras tjim an fon lariviè-a ek anlo pwason ki té vant blan.
  
  Bel poveb kréyol 154
  « Si mwen té sav toujou dèyè » mé « bef Bétjé an kann Bétjé » pa [hc138]mélé’w.

Kréyolad 371
Antilla 1459, 9 juin 2011
[H139]
Pon

  Ni bon moun Matinik ka rouspété, pas ni anlo ki pé pa pasé anlè pon-an apré lasansion. Yo oblijé pasé anba’y é ni anlo pié-yo ja bien mouyé. Sa ka fè ni an Matinik a dé vites. Sa ki pé pasé anlè pon-an rété kay-yo. E[hc140]k sa ki pé pa travèsé oblijé travèsé lariviè-a é yo pa ni kat-kat. Ni dé priviléjié ki dépi mèkrédi-oswè pati an wikenn. (Lè yo pa alé lotel, yo anni chapé laéwopò pou pa menm rété Matinik). Sé tala, sé pa anlè pon yo ka pasé mé anlè viadik.
  Adan zafè pon tala fok nou sav di ki sa nou ka palé. Ni an mové sijé (ki pa té bénéfisié pon andidan travay-li) kom madanm li pa té ka travay, i mété an pon anlè’y.[hc141] (é wi sa ka fet toujou[hc142] méchansté pa ni sézon). Kidonk tou sa ki pa ni dwa fè ayen an fon lakal[hc143]-la pou pri (dapré’y). Ni an pati boug ka alé ayè, mé yo pa lé pèsonn bòdé bò ta-yo.
  Sa vé di lè nou ka palé di pon, fok fè atansion akondi jan Gwadloup, pou pon ayen pa rivé zot. Sa ki pa lé trapé pon dézagréman épi pies pon anlè madanm, ni ka alé Pon Démostèn (sa ki pa konnet pé alé Tèsenvil, sè[hc144] yo ki ranplasé sé manawa-a). Tout pon sé pon, menm si sèten kapon pa lé pasé anlè oben anba tout pon. Fout ni pon Matinik ki ja disparet kontel : Pon Démostèn, Pon Lakawtoni, Pon Viar, Pon Labatwa épi kisasayésa.
  Adan zafè tout lo pon-tala Monséyè béni Imeb Lapwent-Simon-an ki ka monté jik a katrèventjenz met. Es sé an pon an nò, pou lé Trinidadien ? Bondié sel ki sav !
  
  Bel poveb kréyol 155
  « Brital tjwé ich-li, pasians sové yo. »

Kréyolad 372
Antilla 1460, 16 juin 2011

Livré

  « Vlopé[hc145] pézé[hc146] mi lanmonné’w misié ». Mi sé sa jounal ANTILLA ka fè épi livrézon Kréyolad-tala.
  Sa ka fè sétan jounal-la ka permet mwen di yonn-dé kouyonnad menm si man pa toutafetman kouyon.
  Sé épi yonn-dé rigolad anlè dé nonm politik nou tout konnet, menm si nou ka palé san nonmen non moun.
  Épi Kréyolad, zot sav ki manniè Serjo chanjé non, kon an sèpan ka chanjé lapo, pou i vini SeLe lè i ranplasé Chaben Plato-Roy.
  Sé jou-tala ni boug ki pa maren-péchè, mé yo lè fè an kont senn atè. Moris ja di i lé fè an ti kou tou. Alfred ki té dépité, i anvi fè an ti won. Serj (pa Serjo) tala ki té Diaman-an, gou-a pri an dan’y. Tout sé jou-tala yo ka fè démach bò lé «gran élektè». Klod pran an so Konsey Jénéral, mé i pa anvi ped konba’y.
  Jòdi-jou Kréyolad-la ka livré kò’y adan an liv. Es i ké delivré ?
  Sé zot ka Mennen !
  Lè man di zot, sé pa zòdi bod lanmè. Mé sé zot tout ki ka fè an néfò pou matjé’y ek li chak simenn, chak jou kisiswa la zot yé. Anlè net la, Facebook... Antouléka dépi lé 22 mé i ja livré anlè an sit : Thebookedition.com. Sé pa mwen ké di zot sa zot pou fè.
  Zot pé gouté Kréyolad asiré sé pa konkonm lot péyi. I pé ké fè zot mal. Bien-okontrè.
  Zot pé achté Kréyolad kon marinad, sa pa ayen.
  Gras a zot anlo mound épi sétan chak simenn ni an paj kréyol pou li pa kon tianmay latit mé kon dé moun ki ka pran plézi li kréyol.
  Dépi sétan yo ka wè laktialité épi an lot zié. Man ka pofité rimèsié tou sa ka jwenn mwen an lari pou ankourajé mwen matjé kréyol-la. Antouléka man lé viré di ANTILLA mèsi anlo an chay ek an patjé pas si sé pa té zot, jòdi-jou liv Kréyolad-la pa té ké la.
  Mèsi, pli zot ké li, pli man ké matjé liv an kréyol. Épi Kréyolad épi Édision Zaboka liv dèyè poko mannié, akondi jan Gwadloup ; mé kon Rojé té ka di : « La pli bel anba labay ».
  
  Bel poveb kréyol 156
  “Simié ou piti akay ou pito gran lakay lézot”.

Kréyolad 373
Antilla 1461, 21 juin 2011[hc147]

NIKO toujou LA

  Sénatorial ka vini cho ek sé plas-la chè. Ja ni pasé 7 kandida déklaré, é ni dé plas sénatè ek[hc148]. Simenn pasé tout komin Matinik té sanblé pou nonmen sa yo kriyé lé « gran élektè ». Sé yo ki ni dwa voté pou éleksion sénatè.
  Mé kiles yo ké mété ?
  Ni sa ka estimé yo bien travay, kidonk yo ni dwa déviré.
  Ni dot ka estimé sé tour-yo é yo pa ni lentansion kité lokazion pasé ba pèsonn. Lè ou ka tann sa, ou ka mandé es yo pou Matinik,[hc149] oben pou tour-yo ? Kidonk pou poch-yo pa ni tou.
  Antouléka Niko la, é i bien la jik an 2012. An-final-di-kont, i désidé sé an 2014 ké ni éleksion nouvo asanblé Matinik la. Klod, li i pa kontan pies. I di sa sé ped tan, é péyi ja ni asé chomaj kon sa. Klod ja ped an premié konba, i paré goumen jik o dènié san pou gadé pos sénatè’y la. Misié ja ped sadin, i pa anvi ped karang tou. Si non ki sa i ké manjé ?
  I doktè mé i pa ka swen moun ankò, i pa anvi fè pies model grev-lafen.
  Sé jou-tala sé tan legzamen kisiswa, BEPC, BAC, BTS. Mé ni anlo ki ja ni tet-yo an vakans. Kontel Ezébio ki ké alé pou twaziem fwa o BAC. Manman’y ki péyé kour bay di’y kon sa :
  — Ou sav, tou sa lajan man ja dépansé ba’w la, man té ké ja achté an bato !
  Ezébio réponn :
  — Tanbou di sò ! é sé péchè man ni lentansion fè !
  Tout tet manman-an vini blan alos ki i poko ni karantan.
  Fout sa ka vini red an péyi-a. Niko di :
  — Si man pasé an 2012 asiré Marny ké déwò !
  Es nou pé kwè sa ?
  
  Bel poveb kréyol 157
  « Mantè pa ni mémwa », é « manti fè dé labé goumen asou lotel ».
  

Kréyolad 374
Antilla 1462, 30 juin 2011

Kat a dé ran

  Dé mwa apré an jénes fini épi lavi’y, ni an lot ki fè menm bagay-la simenn pasé. Sa ka vini cho man di zot, ni anlo moun pé pa péyé loyé-yo ka vini pizanpi chè.
  Man ka mandé mwen es sé pa tou sa ki fè tjè Mawyis arété, magré i alé dan an lopital an Frans pou té mandé La Salpétriere Pitié.
  Sa ka vini danjéré telman ni moun ka alé fè istaj pou yo aprann ri. I ni ki[hc150] sa ki ni labitid li Kréyolad ki ka kom ri tanzantan. Ni lontan yo ka kouté pawol Kolo-a « ri yo avan yo ri’w, pas si ou pa ri yo yo ké ri’w ».
  Anni gadé sa ki rivé papa-tala ki pété ri lè i risivrè kado lafet lé papa. Sé té an débrousayez. I té ja ka filé dan’y anlè an bel ti kado. Pas lafet dé manman i té ba madanm-li an bel bijou ek an gro boutey losion. Ni lontan losion’y fini, madanm-li pa menm chonjé sa. Pétet sé pas i dwè enmen laswè’y.
  Antouléka kay sé boug politik la ki [hc151]kandida-a pou alé sénatè, yo pa ka djè ri. Man konnet yonn-dé ka ri jòn pas yo pa asiré ritrouvé pos-yo.
  Ni yonn ki ja fè an jes teknik, i pran an kat a dé ran.
  Yonn pou asiré sòti’y, lot la pou asiré antré’y. Misié fè an kout sèbi ou sé di sa ka anbarasé bon moun kisiswa Moris, Lwi-Jo oben Loulou, man pa ka menm palé di Roro. I pa lé yo kriyé[hc152] ansien sénatè. I di ni largis[hc153] pou fè an lot manda.
  Lè i vréyé kout zo-tala[hc154] i kriyé an fransé silvouplé :
  — Ensemble pour une Martinique nouvelle !
  Misié asiré i fè an bel kout sèbi é sé pa kon adan an senn lasimenn pasé, sé pa yenki ti koulirou nésan i ké pran.
  
  Bel poveb kréyol 158
  An politik-la ni sennatè ki sav « fok ou kayé pwason pou ni bway ».

Kréyolad 375
Antilla 1463, 7 juillet 2011

Bochet parti

  Ni yonn-dé ti jenn-jan ek jenn ti-fi ki poko menm fini legzanmen-yo, mé yo ja ka chonjé rota’y[H155] ek griyad. Yo té ja fè envitasion jédi-oswè pou té manjé bochet ek frikasé lanbi. Ében bonbon-yo brilé pas, papa Ernestin ki débrouya épi toujou an biznes pa trapé 6 tjilo lanbi-a i té mandé a. Sa ka fè lontan yo té ka véyé’y. Yo mété lapat asou’y é misié ja ka dòmi Dikos.
  Antouléka, Romen té ka ri pas i pa péché lanbi, kidonk i pa ka dòmi. Misié tou lé swé ka alé anlè tjé Chelchè a pou i pran bel brakou[H156]. Frjidè’y ja plen é asiré bochet-li ké paré.
  Fransanti’y ja fè paret an ti jounal éti ou pé chwézi pou pati an Vakans Matinik, pou pasé vakans bò kay. I ka sanm pa koté Lariviè-Salé, sé mis la pa ka brè ni rotji ni mis mé j[H157]o ja paré pou konkou mis komin. Sé pa yo ké mantjé ayen pies.
  Kantapou Chaben apré SeLe i potesté kont gouvelman, i pa voté nouvo lwa-a anlè sel kolektivité-a. Sé mésié tonbé dakò pou di nou ka fè kon makata, nou ka tjilé pas préfé-a ni otan pouvwa ki avan. Sé ki antan,[H158] Matinik té ni gouvènè kon Antan Robè. Sa ki sèten sé ki prézidan Larépiblik la ké asepté lwa-a an manniè définitiv alafen lanné. Félis pété’y désann Pari pou wè si i ka genyen an lot défi : fè-yo ladjé Marni ki lajol dépi karantuitan. I bat rekow moun ki ja rété pli lontan an lonbraj. Asiparé jik zié’y pres aveg afos rété an lonbraj lajol la. I viré an péyi’y, dapré’y i té ké wè soley, mé yo mennen’y an sel ti fwa lanmè épi 250 jendam alantou’y. Félis ka gadé wè si yo pé ladjé misié, pas dapré’y épi tout komité’y « Libérez Marny » i ja pijé penn-li. Holand té isi, lè yo palé’y di sa i di ké jwenn Félis an Frans. Sé koumansé, nou koumansé wè kandida ka vini vitman fè an ti sosé pou trapé dé vwa ou pa janmen sav.
  
  Bel poveb kréyol 159
  Tout péchè ka maché épi fes pantalon-yo krévé, machann pwason ka maché épi kolié-chou.

Kréyolad 376
Antilla 1464, 14 juillet 2011

Sa ka pit

  FMP (Fos Matinik Pogrè) fè an konflérans ba lapres. La pres pa té ni moun jou-tala, yo té an vakans. Lè yo pa ka paré kò-yo pou alé kous siklis, sé lé miss yo ka lonviyé. Yo tout lé pran men épi sé jenn manmay-la.
  Dédé pa kontan pies toubannman, asiparé i di :
  — Niko la, toujou ka kouyonnen-nou. I ja fè’y an premié fwa, i pé ké fè mwen’y dé fwa !
  Mé sa ka fè misié pli anrajé a, sé ki an boug ki si bizwen yonn-dé élektè, i rivé a di :
  — Yo ka ba nou 73 épi lasos 74, sa ka ba nou zégrè. Nou pa dàko pies, pies, pies !
  Dédé jik rivé di ki Niko, la ka zannzolé. I ni labitid maché dwet kon pitjet, i pa té ké enmen sa. Misié té faché telman i menm di sa ka santi mové é sa ka pit.
  Adan zafè pitt-tala SeLe épi dot éli vréyé an boul moun adan pitt Félis-la. Sé premié fwa yo té ka mété pié-yo la. Érez-di-bonnè, jou-tala pa té ni konba kok, pas lè yo té ké di « hor di pitt » pétet yo té ké pran chimen déwò. Yo pa té ké sav sé kon sa konba-a ka koumansé.
  Pitt ka fèmen kon kok ka pran zépon. Ni an tan té ni pasé 170 pitt Matinik, jòdi-jou rété 10 bien malman.
  An Frans yo mété tjwé-toro douvan douvan, man kwè yo kriyé sa « La Tauromachie ». Ni an konpè-mwen ki mandé mwen olié nou kriyé’y « konba-kok » poutji nou pa ka mété sa an manniè pli modèn épi kriyé sa « La konbakokmachie ».
  Lè man di Lasaro sa, misié pa té kontan, sa pa fè’y ri. Dépi pasé 20 an, an tan Albè ti siré i ka anonsé toulématen la ki ni lapézé, i pa ni lentansion kité pèsonn di’y ki pitt ké dit.
  Pas kisiswa kok-la : kok sandré, fizan, gwo-siwo, jenga, kok pay oben kalagway, misié di fok nou tjenbé sa, pas sa sé ta nou.
  Misié té faché telman i di kon sa :
  — Ni adan ka fè chien goumen, jik ni adan ka fè moun bat, an ni gadé konba laboks-la.
  Si yo défann konba-kok, fok défann moun payé anlè chouval adan PMI-a épi « La Française des jeux ».
  Si yo tiré pitt Matinik, asiré sa ké santi mové, sa ké pit.
  
  Bel poveb kréyol 160
  Gro kok ka fè sa i lé, ti kok ka fè sa i pé.

Kréyolad 377
Antilla 1465, 21 juillet 2011

Nou mal

  Guillaume té ka fè kon an mal boug an siklis la. Misié té ni an gran Malle épi plen mayo jòn dépi dimanch pasé.
  Sé siklis Matinik la té ka goumen pou sav sa ki té pou lidè. Antouléka anlo sipòtè té bien led pas dapré yo, la séleksion Matinik té ni doukwé pou té genyen tour-tala. Té ni an vié ti jé ka roulé sé té : « o pli véyé lot san roulé ». Boris di :
  — Sa sé kotjen !
  Willy réponn li :
  — Man pé ké dékouvè Sen-Piè pou man kouvè Sen-Pol.
  Ében adan tout zafè-tala sé Guillaume ki bénéfisié. Ki Matinik épi Willy, ki Gwadloup épi Boris yo ped Roseau épi Carène oben si zot lé sadin épi karang.
  Menm si yo té di Fla, viens !, misié pa té sa pasé sé mòn-an. Kisiswa pou monté Makouba oben pou té grenpé Galocha, sé dèyè i té dèyè kon dé talon é pèsonn pa té fè ayen ba’y. Willy mennen’y padan dé fwa asou an esprent mé sé pa tou lé jou ki dimanch.
  
  Pas de Bel poveb kréyol

Kréyolad 378
Antilla 1466, 28 juillet 2011


Wawet fol

  Dépi dé jou, alantou Matinik, nou ka wè an tach mawon anlè lanmè-a. Sé pa an roujè sadin, ni an tach pwason, mé wawet ka kouri andéwò kon asou sé plaj-la. Sa ki pli red la, sé lodè-a, sa ka pit.
  Ni vakansié ka vréyé bon labou sirtou pa koté o Fanswa ek Voklen. Sa ka dégajé yan lodè[H159] ou ka pres toufé.
  Ni an boug ki di « sé prel chien ka djéri’w lè chien mo[H160]dè’w », i désidé bouyi wawet-la pou manjé’y kon salad. Mé sa té ka ladjé an lodè souf, i té oblijé jété’y. Ni an siantifik ki di sé : Chlorure de souf. Antouléka sa ka fè bon moun soufè.
  Man Polin ka[H161] rété Robè, dézolé pas lè i lévé ni twa jou di sa[H162] i anni wè an tapi wawet jòn akondi an savann an plen karenm.
  Ni an lot ki di zafè wawet tala sé wawet fol. (Fok di ki misié ja ni an ti branch). Es sé pa lanmè-a ki lé ba lé yolè, an ti avètisman ?
  Yo ka fè bon bri an after-yol la ; yo ka ladjé anlo kochoni plastik, boutey vid délè menm boutey chanpàn ki apenn ouvè. Épi osi, pen rasi, lanmwatié sandwich, pla manjé ka gaspiyé. Anfen, sé wawet-la désidé manifesté kont tou sa, lariviè ka vréyé bon klordékòn alé pou viré.
  Ni anlè, man alé najé, ni an wawet ki di mwen :
  — Jid, di sé moun-an ka li Kréyolad-la, pran pokosion épi lanmè-a, pas lè nou ké lévé faché, nou ka anni mété an bariè éti pèsonn pé ké sa vini an lanmè ankò.
  Ni anlè man mandé es sé bien sa man té tann lan. Ni an wawet ki di mwen :
  — Kouté pou tann ek tann pou konprann ?
  
  Antouléka, menm si zot ka kwè man ni an ti branch (wawet e[H163]n tet), man fè konmision-an.
  Pengad wawet pa vini mové !
  
  Bel poveb kreyol 161
  « Lajan ka fonn kon gres an difé » [H164]mandé Lagres pou sa.

Kréyolad 379
Antilla 1467, 3 août 2011


Before yol

  Lanné-tala ou sé di Tour Yol la pé ké roulé obidjoul. Ni yonn-dé jénes ki antré pou vakans, kom yo pa djè rayi zafè lafet la, yo konnet an vié poveb : « Fok pran douvan avan douvan pran’w. » Sé bien pou sa désidé yo désidé fè : BEFORE YOL.
  Sa ki kon mwen éti anglé-yo pa ka djè monté mòn, sav ki sa vé di : avan Tour Yol la.
  Sé jenn manmay-la alé dan an lotel pa koté Voklen épi yo fè, asiparé, an gran penteng. Labiè té ka koulé kon dlo, épi sa té ka mousé telman, pisin té jik plen mous. Ni an ti jenn ki di mwen sé sa ki té dlo-yo. Yo jik chanjé non’y pou kriyé’y : HK.
  Lè man madé’y HK a sé ki sa, i di mwen :*
  Ében gadé boutey labiè Heineken an, ou ké wè an H Ka hélé anmwé :
  — Bwè mwen, mé pengad, si zot ka kondui !
  Fout yo ka tjébé. Délè a sizè d’maten kanet-yo ja an lanmen-yo akondi sé ti déjéné-yo oben kafé-yo. Jik ti fanm adan sa. Lot jou man sé té trapé an arè d’tjè lè an bel ti-fanm pa di mwen bonjou mé i di mwen :
  — Péyé mwen an ti HK !
  Lom sirpri bati, man té boudé kon an doub-sis. I fésé an lot pawol anlè mwen ki sé pé té fè tansion-mwen monté :*
  — Pa rété la P[H165]api, sikilé !
  Man pé ké manti ba zot, man pa kité’y di mwen sa dé fwa.
  Érez-di-bonnè, ni adan ka aprann lékol. Ni yonn ki té fini pran bak-li, i di :
  — J’pran pa du HK mé du H20 !
  An lot té sòti Lagiyàn, kriyé’y sousè ek i di :
  — Moun Matinik ka vini Lagiyàn pou alé dansé « Polina ek Kay Nana »[H166] nou ka vini Matinik adan Before Yol ek After Yol !
  Man mandé misié es sé pas i enmen sé yol Matinik la i té ka vini an doukou-tala, mi sa i réponn mwen :
  — Mo ka vini alantou yol, pas man konstaté yo ni bon tol !
  Lè man mandé misié es i enmen yol-tol, i gadé mwen kon an chien adan an yol nef. Ek i di mwen :
  — Sa sa yé ?
  Man pa rété bay lesplikasion, pas man wè ziè’y té ka ped adan lajè baskaré an jenn manzel té ka pasé. I fè mwen pou larépons :
  — Poooooo mi ti djal !
  Man konprann lamenm, misié pa té pou lakilti mé bien pou lakilbit ; kom an plis nou té pa koté Robè é sa té ka pit épi lodè wawet la, an fon tjè-mwen man di :
  — Pito fini épi sa, pas lannè-tala Tour Yol la pa oblijé fini bien kalté manniè a i pati a !
  Lè’w gadé an P[H167]rolog-la[H168] Robè, té ni ki 2 yol asou 17 ki rivé asou lin darivé a. Asiré sa pa bon sin pou sa ki enmen yol.
  
  Bel poveb kréyol 16. 
  « Sa ki fet anlè lanmè pa ka répété atè »
  
[H169]
Kréyolad 380
Antilla 1468, 11 août 2011

Wol mò

  Dépi koumansman tour yol la, ni an boug ki pa ka travay lamarin mé ki sé an trè bon maren.
  Misié té ka fè wol mò, pas anlo moun té lé téré’y avan i pati. Misié té ka fè kò’y lis lis yo jik kriyé’y Félis.
  Antouléka i rivé genyen twa asou set étap-la. Sa ki konnet lanmè té ja santi sa pas i anpami sé dé yol-la ki pa koulé an prolog Robè a. Magré Aton fè tou sa i té pé, magré tou sa yo di konmkwa i té ké ni an vié yol, magré yo chanjé dat larivé a, pou mété’y mardi ou sé di sa pa fè misié ayen. Bien-okontrè.
  Ni dé malpalan, (toujou ni) éti pa ma[d170]tjé pou di :
  — Vié lodè wawet Robè, té ké an-final-di-kont an zenzen !
  Lè’w bien gadé, sa pa opozé Félis genyen tour-la pas sa té ka rivé an komin-li. 
  Félis razé favori’y pou i té sa bien di i pa favori, ek pou pèsonn pa kwè i té favori pou toutbon. Sé bien sa éti yo kriyé fè wol mò pou wè ki manniè yo ka téré’y.
  Dimanch asou an lanmè kalmisiré, yo rété pasé sétè anlè lanmè. Lanméri o Franswa té jik oblijé limen limiè pou sé dènié yol-la. Asiré si i pa koulé i ké rivé douvan akay-li Robè.
  Andidan tour-tala, ni an bagay ki tris kanmenm. Piè jis ni mar apré pasé karannsizan ka pran lonbraj. I té bien anvi wè an kout yol tou. Lè yo pale misié di déviré an Frans pou fè an zafè lekzamen pou té ladjé an manniè définitiv. Sa fè’y ped tet-li.
  Pou premié fwa an tour yol ka rivé le mardi, Félis désidé rivé douvan pas i té lé montré moun i poko té mò.
  
  Pas de bel p k

Kréyolad 381
Antilla 1469, 18 août 2011


Tjenz out mouyé

  Lapli-a fè moun chonjé an bel ti-pawol kréyol : « Zorey ou drésé kon an milé ki tann an kout tonnè an mwa dawou. » Sé jan Sent-Mari a té obliyé sa, tan an fè yo chonjé nou adan an périod lapli.
  Pou sa té bien antré an tet-yo, an rafal voltijé podiom-la, tout joupa pran lavol . Nestò Brino rivé a zéro met pou annilé tout lafet-la. Yo fè lanmes-la kanmenn pas laviej pa té ké kontan. Mé yo pa fè kous chouval la anlè plaj-la.
  Ogisten ki an vakans sòti jik Sentàn épi madanm-li ki enmen kous chouval pou té wè sa. Van-an té fò telman sa fey ped parapli’y. Manzel jik konprann sé té an siklòn. Ogisten di’y :
  — Sé poko sa pies, pas sé pa parapli-a selman ki té ké chapé. Wou menm pa té ké rété la !
  Pa asou Fod-Frans sa pa té pli bel. Jozef ki ka djoubaté dépi yonn-dé lanné épi asosiasion « Comité Morne Pichevin » té tou tris. Tou sa fè Man Ejénia pléré gro dlo pas dépi yo déplasé’y pou mété’y Ladilon sa ka raché tjè’y chak lanné. Mòn Pijwen kon plen dot koté Matinik sé té an sel gran fanmi’y. Atjelman sa pli red ki an Frans, délè ou pa menm konnet vwazen’y ki la pasé dizan.
  Tout lo bagay-tala pa té mové ba tout moun. Péchè Ans-Dalé épi Kaz- Pilot fè dé bel kout senn. Yo pran kat kanno koulirou. Sé pa kon adan bal tjenz out la éti nonm té ra kon zé bourik.
  Ni an dansez ki di :
  — Sé dansè tjenzout la sé dé poul mouyé !
  

Kréyolad 382
Antilla 1470, 25 août 2011


Wawet yo oben wawet nou ?


  Dépi yonn-dé tan, wawet ka fè siwawa asou plaj lisid ek linò atlantik. Man konnet pliziè vakansié ki pofité alé ayè (lè yo té pé) mé sa ki pé pa ka vréyé bon labou.
  Kontel sé jan Diaman an, misié li-mè an premié, vréyé an anmwé soukou. Kouté sa i di latélé :
  — Manmay, zot ki enmen plaj-nou an, zot ki ni labitid vini kouri lématen, vini ba nou an koudmen pou tiré sé tòn wawet-la anlè plaj-la !
  Ni moun ki kasé bwa an zorey-yo.
  Ni sa ki di :
  
  — Pa mwen, man pa ka fè fout[H171]in Diaman !
  Ni dot ki di :
  — Wawet-la sé ta-yo, sé pa ta-nou !
  Épi tout respé-mwen, ni an ti anfanngas[H172] ki mété ponyen wawet li pou di :
  — Man sav sé ta ki moun. Sa sé wawet Lésargas !
  Toupandan yo té ka chaché sav, sa ki té met wawet-la. [H173]Pasé 3 tòn ladjé kò-yo trantjil lecha asou plaj Ladizak la. Sé an asosiyasion jenn manmay épi Lavil Diaman ki bienmalman, té ka fè sa yo té pé.
  Man konnet an boug ka di i patriyot[H174] mi sa i di :
  — Lanmè-a sé ta Léta, sé yo ki pou vréyé larmé épi kanmiyon-yo !
  Lé dépité ka préparé an mosion, pou pa ni trop émosion kay lé élektè.
  Kantapou lé sénatè, ni yonn ki sé jan Diaman pou asiré plas-li, i ja mandé pou i fè an kozé o Séna.
  Asosiyasion laliwondaj pa fè an patat, pas asiparé Istach[H175] RDM. Ni dot asosiyasion ki pa brennen pas sé pa an komin PPM oben UMP.
  SeLe anonsé i ké mété 100 milion pou édé lé komin sinistré.
  Pandan yo ka chaché sav sa ki lotè wawet-la, es sé yo, sé mwen, sé wou, oben sé zot tout Matinik kidonk sé nou, wawet-la ka pozé kò’y sé [H176]plaj-la é i jik vréyé pié épi an kalté lodè ka pit.
  Sel bagay man asiré, sé touris-la an-final-di-kont ki ni rézon. Ni yonn ki di :
  — « Les algues de la Martinique ne sentent pas bon ! »
  Alos, manmay es wawet-la sé ta yo oben ta nou ?
  Si zot sav, fè di mwen, antouléka man ja pété’y monté Diaman épi yonn-dé saché poubel, pou ba Istach an koudmen.
  
  Pas de bpk

Kréyolad 383
Antilla 1471, 1er septembre 2011

Koulirou kon... kann


  Sé jou-tala tou sa moun pé di’w sé ki ni pwason kon koulirou. Ni anlo moun ki kontan toubannman, pas yo ka manjé koulirou an tout kalté sos : blaf, koubouyon, dob, griyé, oben an marinad.
  Ni an ti-pawol ka di : « Lanmò brigo ka ranjé solda » ében si tout moun dan Lisid dépi Diaman jik Sentàn é menm asou Lakot atlantik ; dépi Robè jik Voklen ka wouklé pas wawet-la ka ba yo bon gaz. Pou sé péchè Lakot karayib la dépi Préchè jik Ans-dalé yo kontan telman dan yo ka fè sik (anfen koulirou). Yo ni koulirou telman yo jik rivé a vann 7 kilo pou 20 éro.
  Mari Adéma di :
  — Kanmenm sa pa normal pas i konnet lanmè é i aprann ki nou poko menm ni koulirou kon Sent-Lisi.
  Mé i ajouté lamenm :
  — Apré abondans-tala es pé ké ni an dizet ?
  Sa i sav, sé ki sa pa normal pies.
  Pa asou Diaman, dlo-a té cho telman asiparé an péchè jik tjuit dé zé pou déjinen’y.
  Antouléka sa nou ka konstaté, lanati ka fè zafè’y é sa nou pa konnet gran pasé nou.
  Man konnet an vwazen ki plen frijidè’y, i di :
  — Ou pa janmen sav, vomié man prévwa !
  Sel bagay man ka di’y :
  — Pengad i ped sadin épi karang ek koulirou’y la, pas l’EDF ka koupé limiè san avèti pèsonn padan pliziè fwa !
  Koulirou sé pwason blan, sa délika.
  Lè’w bien gadé sé pa koulirou selman yo ka pran. An bagay ki té koumansé vini ra, karang épi landjal sé jou-tala sa ka fè chien.
  Ni anlo pwason mé sé péchè Diaman an pa kontan pas ni wawet telman sa ka pri an motè-a é yo pé pa sòti.
  Man konstaté kanmenm, tou sa ki enmen koulirou ou sé di zafè wawet pa anlè kont-yo, sirtou sa ki pa ka rété bò lanmè.
  
  Bel poveb kréyol 162
  « Lanmò brigo ka ranjé solda » é sé bien pou sa « kabrit ki lib ka ri kabrit ki an kod ».

Kréyolad 384
Antilla 1472, 8 septembre 2011

Wawet anfanngas

  Manmay Lakot karayib dépi Préchè jik Ansdawlè té bien kontan wawet-la ki té rété andéwò a. An plis di sa, ou sé di sa mennen koulirou-a[H177] vini. Sé pa kanno yo maré pak padan pliziè fwa. Fok di tou, yo té bien manfoupamal zafè plaj Diaman té kouvè épi wawet. Yo pa té ni konmision ni pou jan Robè pa menm palé moun o Fanswa ki té ka santi vié lodè dépi konmen jou.
  Mé dépi twa jou, sé yo ki mandé SeLe sa i ka fè pou maren-péchè Lakot karayib. Misié doublé lanmonné-a i té ja voté a. Yonn-dé ti jenn té bien kontan pas pou an fwa, yo pa té ké ni a penn siel ni pou ba lari chenn, pas yo té pé fè an véritab travay épi dé lanmen-yo. An plis di sa, yo té ant kanmarad. Jik ni yonn ki touvé an biyé 20 €ro anba wawet-la. Sa permet misié achté yonn-dé Despé apré travay-la. Yo trouvé labiè-a té pli bon apré travay-la ki lè yo ka bwè’y ajen a uitè d’maten.
  Ni an péchè ki di :
  — Zafè wawet-tala yo di i sòti pabò lé Sargasse, mé sé an véritab anfanngas !
  Yonn adan sé ti jenn-lan réponn li :
  — Papi, tjenbontiré ! Sé gras a wawet anfanngas la si jòdi nou ka travay, alos pa rété la, fè an gran won !
  Sé ki jenn-tala té anpami lé chansé la mision lokal la éti té pofité anboché bon épé ki té ka ba lari chenn. Dan an moman yo té tounen, pa ranmasè tinet kon avan mé « ranmasè wawet » pou 1100 €ro. Sé san ayen ki pa bon, akondi pawol-la : « Vomié ou ni an ti koko pasé ou chatré. »
  Adan tout zafè ranmasé wawet-tala, ni an ti jenn (i pa té fimen) i trouvé an bwet tou drol anba wawet la. Lè i wouvè’y, i konstaté sé pa té let an poud. I pa fè ni yonn ni dé, i kriyé sé kolbògò-a ki félisité’y, pas sé té an balo kokayin.
  Man ka mandé mwen es sé pa tou sa ki fè wawet-la anni dévlopé kò’y an gran an lanmè-a ?
  Antouléka, ou sé di lanmè-a ka fè sa ki an gou’y, lè li lé, kon an ti anfanngas.
  
  Bel poveb kréyol 163
  « Sé san ayen ki pa bon » « vomié ou ni an ti-koko pasé ou chatré ».

Kréyolad 385
Antilla 1473, 15 septembre 2011


Maria

  Maria fè moun annilé tout penteng lafen simenn an. Ni anlo moun anrajé pas yo pa té lé kwè vakans la té dit.
  Dépi vandrèdi koté midi yo déklanché « alert oranj ». Ni an boug man konnet ki pa djè enmen fè lafet, mi sa i di mwen :
  — Zoranj-tala, i pa djè dou, man pé menm di’w si pasé sitron, an plis di sa i ja gaté, pas i gaté zafè-mwen !
  Sé ki nostrom té ja paré kò’y pou alé wè « Miss Beauté Noire ». Kidonk i té bien sanfoupamal « alert oranj ». Toupandan yo té ka anonsé rézilta gro délestaj rivé. Mis bo, té nwaw.
  Antouléka li épi tout sé lézot la té an nwè.
  Sé pa yo selman, pas tout Matinik pa té ni lekstrisité. Sa ki té suiv lé konsin té ni pil ek bouji. Sa ki té bien manfoupamal alert oranj pa té sav sa pou fè an nwè-a. Sé yo ki té ka wouklé, wouspété ek modi l’EDF. Ni yonn ki di :
  — Es ou pé konprann sé a lè-tala l’EDF pé koupé limiè-a ?
  Sa i pa té sav la, sé pa té l’EDF ki té annékoz mé bien Maria ki pété an kout tonnè. Sa frakajé an poto élektrik.
  Kantapou sé malpalan-an (toujou ni) sa ki té di lamétéwo pa té bien wè, yo té oblijé rikonnet wotè pawol initil yo. An-final-di-kont, Jan-Nowel té ni bon gras, lè i té mandé moun pengad.
  Maria fè jé épi’y padan an bon moman, kom i pa té sav si i té ké vini asou nou, i di préfé-a :
  — Vomié nou pasé an noranj ! Pas si ni anlo mò, zot pé ké pòté zoranj ba mwen lè man ké Dikos !
  Érez-di-bonnè Maria désidé monté dan Linò. Pas si épi sel ti kout tonnè-tala i mété nou an nwè, épi dlo ek van sé chayé i té ké anni chayé nou alé.
  Kidonk manmay, pengad pas nou an mitan tan siklòn.
  
  Bel poveb kréyol 163
  « Évité malè pli bon pasé kité vini »[H178] pengad lè yo ka palé di alert siklòn.

Kréyolad 386
Antilla 1474, 22 septembre 2011

Tjè anvi ri


  Vandrèdi pasé té ka bay an nan Thierry Dol an lanmen Al-Qaïda. Nou pa sav kay kiles Ida, mé asiré sé pa lakay man Ida, pas madanm-tala pa té ké kité’y bò kay-li pies pies pies.
  Tout tianmay o Fanswa té mobilizé é moun toupatou vini soutni Thierrr[H179]y. Man konstaté kanmenm ni anlo moun ka bay fos-la, mé yenki an djol. Kidonk yo ka palé palé palé, mé ayen pa ka fet. Antouléka sé sa an kouzen’y di mwen.
  Nou sav manman-an pa djè lé palé pou lé négosiasion pa kapoté djel-anba.
  Yè-oswè man fè an rev, man wè Moris, (an tiboug ki ka prézanté éleksion sénatè) té ka fè an gran penteng pas Thierry té ka dépann foto’y la li menm douvan lantré o Fanswa a. Toupandan tjé[H180] ka ri pas ni anlo wawet ka chatriyen yo, ni anlo tjè ki pa té anvi ri pies toubannman.
  Fout nou té ké anvi tjè-nou ka ri épi fanmi’y li, pas dépi pasé 365 jou atjelman, tjè-nou bien chimérik i pé pa ri.
  Vandrèdi tout moun té an blan, es sé té an demidey ?
  Dimanch dé moun mò anlè lawout. Ni yonn ki té chèpiyé ek chiktayé an chipan’t telman, jik atjelman yo poko sa rikonnet li, afos loto pilé’y.
  Es sé moun-an ki fè sa té brè oben té fimen zeb ?
  Antouléka, sé jou-tala kom éleksion ka vini, yo ka palé pou pa opozé moun fimen jwen.
  Ni an boug ki di :
  — Si yo ka fè sa pou-tout-bon, fok yo fè’y ba tout moun !
  
  Sa fè ki misié limè ké pé fimen’y an gou’y, an mitan an konsey minisipal, pa menm palé misié labé. An doktè ké pé fimen lè i ka alé opéré an fanmi’y nou. Kantapou sé pilot avion-an toupandan yo anlè a, yo ké pé plané ankò pli bien. Si an bagay rivé kon an 2005, avoka-a ké alé plédé épi an jwen an fant dwet-li.
  Vréman, vréman si sa ka kontinié, man sèten sé zot premié ké di, pou matjé sé Kréyolad-la, man dwé ka fimen.
  
  Bel poveb kréyol 165
  Ni an tipawol ka di « Si ni jistis pou Matiren, dwé ni jistis pou Matirin ».
  

Kréyolad 387
Antilla 1475, 29 septembre 2011


Gran zélektè

  Ernes-senn-atè té ni bon vites dimanch pou alé voté éleksion sénatè. (Misié trapé non-tala pas lè yo té mandé’y ki métié’w, i té réponn : — Senn-atè !)
  Dépi toupiti, kisiswa maré-a, sé senn i toujou rédi.
  Lè i rivé lanméri i konstaté i té kon an chien adan an yol nef. Pa té ni pèsonn a par li menm épi lapot lanméri. Ernes senn-atè té tou wont, pas i té ja chwézi kandida’y. Tout lé gran zélektè té désann Lapréfekti.
  Lé gran zélektè, kidonk konséyé jénéral, réjional, minisipal, sé mésié pa déviré lékol mé yo té adan an kolej éti yo chak ka kriyé kò-yo yonn-a-lot, koleg.
  Man jwenn Sénatè, sé an boug o Fanswa. Yo ka kriyé misié kon sa pas dépi pasé trantan, tou lé zaprémidi, i té ka alé anba pié-mango a (ki ja ni pasé santan) pou pran lafréchè’y ek pran dé blag.
  Misié té anrajé kon an tig, i mandé pou an ti-Moris pa pasé. I té vini anti-Moris, kidonk té viré kont misié, pas nostrom ki premié majistra, té bay lod koupé pié-mango a. Sénatè di asiparé té ké ni anvlop ka sikilé anba tab kon anlè tab. Ni anvlop tout koulè, sa ka alé adwet kon agoch. Sé anvlop-la té ka alé telman vit, ni yonn ki jik kouri pli vit ki an I[H181]senbot ki fè yo atann li padan twazè Ladilon. É man pé di zot ki misié ka alé vit pas i chanpion dimond an kous-kouri.
  Sénatè ki anti-Moris, man pa sav si sa ké poté’y chans mé misié ja di :
  — Sé anvlop dan bwet ka konté !
  Misié asiré ni yonn ké ped sadin épi karang. Dapré lakat marin, S[H182]énatè asiré an bagay, sé ki yonn ké ansien sénatè épi an lot la ké nouvo sénatè.
  
  Bel poveb kréyol 166
  « Si ou enmen bisui méritjen an, sé pou’w enmen kout pié méritjen-an tou ».

Kréyolad 388
Antilla 1476, 6 octobre 2011


Dlo débòdé


  Mèkrédi pasé ou sé di dlo-a fè sé[H183] ki té an gou’y. Pabò Kabé i frakajé plaj-la épi konmen restoran. I jik antré Marouba.
  Mé sé pa dan Linò selman[H184] pas Lanmanten Lalézad viré débòdé. Otomobilis ka vréyé pié, yo di atjelman,[H185] dlo ka dépasé farin, yo pé pa tjenbé. Lamwenn ti gout dlo[H186] atjelman lawout-la koupé. Enjéniè-a [H187]fè bel chimen, bel lotowout mé yo pa fè lè pou dlo-a pasé. Dlo-a pa ka distrè[H188] i janbé lotowout-la pou’y désann an lanmè.
  Ni an manman ki ni twa tibolonm i té bien anmewdé pas i té ni randévou épi povizè-a. Misié pa permet sé ich-li a antré an lisé-a. Ni yonn ki ni nat, lot-la fè tres kon an ti-fi, é dènié-a ni loks kon an rasta. Dépi toupiti, manman-an té bien tris lè yo té pou antré latit. Atjelman, sé mésié ja gran mal neg, sé yo ki désidé gadé chivé-yo anlè tet-yo.
  Povizè-a di yo rété bò kay-yo épi tet chadron yo. Ni yonn adan yo ki réponn povizè-a chou pou chou :
  — É ga sa frer, nou ka fè sa nou lé épi tet-nou. Tet-ou sek, épi an youl ka kléré kon an zaboka vet, nou pa ka di’w kité chivé’w pousé. Alow frer, ou pé ké opozé antré !
  Sé mésié ni lentansion fè an mobilizasion pou yo pa pèsékité yo. Povizè-a di sé le règleman, mé yo pomet li réglé zafè’y ba’y.
  Gran nonm-lan faché pas sé jenn-jan an ka palé ba’y kondisiré yo té élivé kochon ansanm. Jistiman adan zafè kochon an, Matinik épi Gwadloup ni an ti-kochon ka nouri asou zafè por la.
  Marilis panché kò’y asou sa, mé kom i chansé akondi kochon lavey Nwel, i fè an kout Pons-Pilat. I lavé lanmen’y ek i di chak la ni nésésité’y. Matinik ni an gro pow épi kontènè, Gwadloup ni an pli piti kosto kon an kochon planch.
  Manmay ban mwen sispann matjé Kréyolad-la, pou pèsonn pa ni a balié dèyè pié-mwen kon yo fè an kandida ki ped sadin épi karang. Man pa anvi yo fésé an kout balié an rel do-mwen, kidonk man ka bout isia.
  
  Bel poveb kréyol 167
  Pengad kout wont,[H189] « sé mizè ki fè tig manjé tè-gra » mé sé « bef sel ki sav konmen yenyen ka pozé an zié’y ».
  

Kréyolad 389
Antilla 1477, 13 octobre 2011


Trop sik

  Toto té lé dépozé an propozision lwa Lasanblé Nasional, pou di konmkwa niawout épi bonbon ni trop sik.
  Marilis koumansé pa panché kò’y asou sa pou di misié ka fè trop sik épi sa. I mandé sé dépité group-li a pa voté sa.
  Pandan tan an, lè’w bien gadé bon moun an péyi-a ka soufè épi sik, é man pé di zot sé pa sik yo ka fè. Tianmay ka vini boulot, fanm ka grosi, boug ni gro bouden ek anlo gran-moun ka jik ped janm-yo, klik.
  Dépi yo tann palé di sa, ni madanm ka fè bon sik lè ou mété titak sik adan kafé’w. Lot jou madanm-mwen di mwen i pa ka bwè vizou, i té lé mwen bwè kafé san sik. Man di’y :
  — Asé fè sik ! Sa ka fè mwen chonjé trop, lè man té ka pran pij oben lok. Man pé di zot sé pa ti sik man té ka fé pou mwen té sa valé sa.
  Sé jou-tala yo di pa ni lajan, mé man ka wè moun ka fè bon sik. Lasimenm pasé Latriom té plen bakfoul épi Bèn, an boug ki sou. Mé i pa té boulé toutafetman pas pri sé biyé’y la té a 45 éro. Ni an madanm ki fè bon sik pas i pa jwenn tiké. Lè i alé anba kwi-a pou té wè Marcé, ankò pli mal. Sé té sòti an sann tonbé dan difé. I pa jwenn tiké non pli, sé pa ti sik manzel fè. I jik di Marcé, sé fanmi’y li, mé i rété déwò kanmenm.
  Ni an boug ki di SeLe ka fè bon sik épi lajan Laréjion an. Asiparé komkidiré misié té ké lé pran dé étaj adan nouvo bidim bilding-lan ki bò lanmè-a Lapwent Simon. Koté i ké mété sé kad-la i anboché a ? Sé mésié ek sé manzel-la sirtou, di si yo pa ni biro klimatizé souplé, yo ké fè bon sik. Yo pé ké sa travay pou trouvé sé senmil anplwa-a. Pou pèsonn pa anvi balié pié’y i ka prévwa an koté pou mété tou sa moun. Magré sa, ni moun ka fè bon sik (yo pétet jalou) pas i prévwa péyé 65000 éro pa mwa, pou i sa mété moun-li alez. Anpami sé jalou-a, ni yonn ki té mandé 2000 éro pou an fòmasion, yo di’y pa ni lajan.
  Sé jou-tala adan tout sé minisipalité-a ni bon sik ka fet, pas yo tout an bililik, pa ni lajan, bidjé-a an dézékilib. Ban mwen sispann Kréyolad-la pou zot pa di man ka fè trop sik, mé man ké pran an ti fé épi an ti priz sik adan’y.
  
  Bel poveb kréyol 168
  « Sa lanmen dwet fè, lanmen goch pa pou sav ».
  

Kréyolad 390
Antilla 1478, 20 octobre 2011


Vié-kò

  Simenn pasé sé té simenn vié-moun. Yo kriyé sa « Simenn blé ». Pou-tout-bon ni gran-moun ka wè an mizè blé. Ni ka jik téléfoné « Alo [hc190]maltraitance ».
  Lè ich-yo pa pati lot péyi, sa ki isi pa ni tan otjipé di yo. Ni anlo gran-moun ka ped fos, yo ka fébli kon bobech san luil. Ni adan ka ped santé-yo, maladi gaté vayan[hc191]. Toupandan ni sa ka ped santé-yo, tan fè tan, tan kité tan.
  Sa ka otjipé di yo ka maltrété-yo. Ni sèten yich ki about[hc192] yo ka fè sa san yo sav. Ni dot ki bien sav é yo ka sifonnen kont sé malérez-la.
  Tout sé jou-tala an sel bagay Papa-[hc193]Doudou ka di sé :
  — Vié jes mal dégajé ![hc194]
  Kantapou Lamè, an vwazin-mwen, sel bagay i ka réponn lè man di’y bonjou sé :
  — Vié kanman !
  Sé ki Lamè pa ka djè konprann an tjoupatat adan kalté lavi-tala. Avan piti té ka kouté pli gran, é té ka pòté yo respé, jòdi-jou pa ni respé pou chivé blan yo. Zakari-a menm pri pen-an. Yo ka santi yo ennitil kon dé zéro douvan an chif. Si nou té ka ba yo plas-yo, pétet nou té ké ni dé zéro dèyè chif-nou ek nou té ni titak plis riches sajes-yo.
  Anlo vié-kò sé dé trézò mé yo pa ka ba yo plas-yo. Nou pa ni tan otjipé di yo. Anlo ka tonbé malad ek ka vini A[hc195]lzaymè. (lè ti-yich ka vini zayé L[hc196]amè, sé pou trapé an ti lanmonné-kod.
  Manmay, annou otjipé di vié-kò nou pas jòdi sé yo mé asiré dèmen sé ké nou. Sa nou pa fè ba yo, asiré ich-nou pé ké fè’y ban ou[hc197] pas nou pa montré yo sa pou fè.
  Jòdi kon sa pou dèmen diréranman annou pa kité yo tonbé akondi an vié rad.
  
  Bel poveb kréyol 169
  « Gran kouté piti, piti kouté gran » mé « bourik fè piti pou do’l pozé ».

Kréyolad 391
Antilla 1479, 27 octobre 2011


Kréyolomaj ba kréyol


  Jounen Entènasional Kréyol - 28. 10.2011
  
  Dépi lanné 1981, an bann manmay vidjò, sé té dé kréyolis pa koté Sent-Lisi, yo mété atè an sanblaj éti yo kriyé « Bannzil kréyol ».
  Ni moun sa pri an dan-yo telman fò akondi an lakol, yo pa janmen rété djoubaté ba kréyol. Sa fè ki kréyol ka vansé pianm pianm, ka piété pou alé douvan.
  Délè kréyol-la ka tjilé kon makata oben délè ka rété anlè kò’y kon an moun ki pété pié’y, oben kon an moun ki bwè an kou an trop.
  Mé kréyol ka vansé kanmenm, i jik antré lékol, (i poko an gran mé ofiranmizi i ka pran an ti plas lè yo lé kité’y ba’y). Avan i té an lakou-a selman, atjelman yo ka envité’y asiz mé ni moun ki pè’y asiz. Asiparé i pé opozé tianmay palé fransé.
  Ni moun ka wè magré fòmasion linivèsité pou pran lisans, métriz ek doktora i pa ka alé asé lwen épi i titak tro mòlòkoy.
  Ni sèten moun ka di toujou, pouki sa ou ka ped tan’w aprann kréyol ? Sa sé bagay boug fou an mitan tet, oben bagay moun masibol fol.
  Jounal ANTILLA toujou djoubaté pou lang-lan alé douvan. I fè pliziè liméwo ANTILLA KRÉYOL. Dépi 2004, chak simenn i ka permet li kréyol chak simenn. Pétet ni moun ka di sa pa asé, mé sé san ayen ki pa bon. Antouléka, lektè ANTILLA pé li kréyol tou lé jou.
  Mé kréyol toujou la, menm si dé serten koté kontel pabò lavil, i tou mol kon an kaka-bef tou fré, i tjòlòlò akondi kafé ba tianmay ; menm si dé serten koté lè yo tann kréyol yo ka kasé bwa an zorey-yo pou yo pa tann, oben yo ka fè rol pa ka konprann.
  Kréyol toujou la, menm si délè man ka pè pou i pa vini kon Trinidad éti an sel komin ka palé’y toujou.
  Jòdi 28 oktob 2011 annou fè pou nou pa atann 28 oktob 2012 pou nou chonjé’y ankò ek nou viré kom palé’y.
  Annou pa fè kon si nou pa lé’y an lavi-nou, an kilti-nou[H198] an tout mes-nou.
  Man pé ké di ki lang-lan bel kon an donzel oben an toutrel, sa tro fasil.
  Mé fout sa bel lè ou pé di moun an ou enmen an akondi poet la :
  « Doudou man enmen’w dann !
  Ou mété mwen ajounou
  adan janm-ou
  kon an boug fou
  Pas man enmen ti madou vizou’w la ! »
  Sa pa bel ?
  Lè nou pé di épi tou fondok tjè-nou «Doudou tjè-mwen ka pri difé ba’w toujou, kon pil bwa sek ka brilé boukan an tan karenm ! »
  Sa pa bel ?
  Nou préféré di :
  Chéri jè t’aime, ki lou anlè lang-nou akondi an mas pou kasé bidim roch.
  Kitan nou ké sispann sèvi lang-nou an yenki pou vréyé gres anlè manman moun ?
  Kitan, [H199]nou ké tann ti-pawol Daniel la : « Tout lang sé lang. »
  Jik kitan nou ké sispann enstalé Fransé adan an fotey, épi ladjé kréyol (pou man pa di an lot mo) asou an vié ti ban ?
  Manmay, pengad pou kréyol pa pran lavol an péyi-nou épi nou jwenn li yenki... dan dikté kréyol.

Kréyolad 392
Antilla 1480, 3 novembre 2011


Latousen ka tousé

  Matinik, ou sé di nou pa konnet sa ki ta nou. Ni an pati ki di nou pa kréyol. Sé menm moun-tala pa noz di ankò sé pa an lang, mé yo ka viré do net ba tout mes-nou, kanman-nou an lavi-a.
  Yo kité Latousen tonbé telman, yo ka jik bokanté jou-tala épi le 2 novanm jou lé mò. Pou-tout-bon, akondi pawol-la, ou sé di tout krab-la pres mò an bari-a. Lafen simenn pasé, té ni tout kalté bagay alantou « Haloween ».
  Ni an bann tianmay ki vini kay Papa Doudou, pou réklamé’y bonbon. Yo té déglizé, menm si misié té asiré nou pa té an périod kannaval, i désidé ba yo kéchoy. I alé adan vié gad-li a pou ralé yonn-dé akakwel kontel filibo, lotjo, tablet épi kisasayésa.
  Sé tianmay-la ki pa té janmen wè sa, ni tann palé di sa, yo di gran-nonm lan :
  — Pa rété la frer !
  Papa Doudou té telman fraksé, sa mantjé mennen’y direk an senmitiè. Papa Doudou té oblijé di :
  — Lè Bazil ké kriyé mwen, asiré sé pa sé jenn manmay kè vini mété an ti bouji ba mwen. Yo pa menm sav sa ki liminé !
  Man ka mandé mwen es sé mò-nou an pa tris ? Pèsonn pa ka vini pran pies ti milan ankò, yo pa ni pies kamo asou sa ka fet an fanmi’y la. Pies ti jenn-jan pa ka vini fè an ti koulé ankò alantou sé tonb-lan. Pa ni konba kaka-bouji ankò, tianmay pa ka ri alantou nou. Fout sa vini tris. Avan, pandan périod Latousen té ka ni anbians atjelman sa tris kon an jou san friyapen.
  Vréman, vréman Latousen ka vini tris, pa menm palé jou lé mò, le 2 novanm.
  
  Bel poveb kréyol 170
  « Lanmò brigo ka ranjé solda » mé es fok nou réjoui nou di tou sa ki nouvo ?

Kréyolad 393
Antilla 1481, 10 novembre 2011


Rondé si bel !


  Rondé, sé an bel ti-fanm. I pa anvi sanm an fil fè, jijé-wè an lonbraj fisel. Sé pa Rondé pèsonn ké di komkwa, afos i meg, i pé paré lapli anba an fil élektrik.
  Épi 7 fanm ki ni kont pwa-yo, Rondé désidé montré moun ki yo koket, yo obidjoul, penpant anfen, yo ni otan élégans ki sé fanm mens-la.
  Sé anba gran kwi-a yo té lé montré yo ni prestans, bon kadans épi bon tibren élégans.
  Man konstaté té ni anlo madanm, bien anfom pou man pa di an chew, sé lé prèmié té ka kritiké yo. Mi sa man tann yonn anpami yo di :
  — Dé gro fanm kon zot, zot pa ni ayen a fè ! Zot ka chaché an nonm ?
  Sé ki manzel pa djè mens é i pa ka rivé mété kò’y épi otan élégans ki Rondé. Sé bien pou sa, yo ka di’w délè « lospis sè mok de lopital » oben si zot lé « kannari ka di chodiè bonda’y nwè ».
  Antouléka, lè man ka gadé otan Rondé kon sé lézot kandida-a, yo pa té mantjé ayen pou yo té sa bel. Sa yo sav, sé ki épi grosè-yo, yo pa mélé, yo pa anbarasé ni enpiok pas yo bien adan tet-yo épi kò-yo.
  Sa ki ka kontinié kriyé yo boté « hors normes », sa sé zafè yo [H200]bien, é sa ki enpotan, yo fout lé montré, yo ni plas-yo tou dan lasosiété.
  Yo té lé montré ki sé pa yenki anlè fanm meg kon taso oben mens kon an fey-tol, éti zié moun pé gadé.
  Ni anlo moun ki pa kontan kanmenm pas es fok mété gro moun douvan-douvan épi tou sa maladi tjè, diabet. Sa ki pa té kontan té simié alé wè « Miss India » sé tala pa té ron pies. Man té ké anvi sav ki tan ké ni « Miss an bòn santé ».
  Antouléka, Rondé ki dépi toupiti ron kon an ti boul, pa mantjé mélé. Li Rondé i si bel, i pa mantjé ayen pas i ni kont pwa’y dan lavi-a.
  
  Bel poveb kréyol 172
  « Sé sa ou enmen ka fè’w dibien » mé « makak pa ka so tet pou li fè lagrimas ».
  

Kréyolad 394
Antilla 1482, 17 novembre 2011

Boyo-ton Préchè

  Lafen simenn pasé, tout moun monté Préchè pou té manjé boyo-ton. Sa ki rivé sanmdi té ni plis chans, mé tou sa ki monté dimanch yo té ni an lot son pas pa té rété.
  Ni touris ki pa té kontan mé yo ofè yo manjé pwason kanmenm pas la pa janmen mantjé sa.
  Man konnet an kanmarad ki sòti Gwadloup ki mantjé (varé si mwen) lè man di’y :
  — Sa pa grav, mandé an koubouyon varé !
  Misié té anvi gouté sa mé i pa menm ni tan pran lodè-a. Maslen épi tout jan Préchè pa té ka kwè té ké ni otan moun, pas yo ni labitid di :
  — Préchè jik dèyè do Bondié, la tro lwen !
  Antouléka sa té ni bon siksé. I jik di i ké viré fè sa lanné prochenn mé kou-tala i ké pran dot dispozision.
  Man poko di zot, ki boug Gwadloup tala enmen roulé békàn-li, é kom yo di’y sa té ka vini danjéré pou siklis, i désidé pété’y monté Préchè. Déja-pou-yonn misié pran bon gaz adan sé mòn-an, an plis di sa, lè i rivé pa té rété boyo-ton.
  Kanmarad-la di mwen pou lanné prochenn i ké réfléchi pas magré té ni an bel ti moman alantou gwoka épi bèlè ek tou sa ka jwé tanbou, kon an kout tonnè misié aprann an vié nouvel pa kon[H201]té Sent-Mari. Sa rann moun tou fwet, lè yo aprann Bazil fè kriyé Iler Jofwa apré dènié toumblak-li épi Beloka. Kanmarad-tala ki ni chivé neg, kidonk grennen désidé i pa ka mété ni pengn-afro, ni loks mé i ka koupé sa klè kon défen Yull Brinè. I désidé fè kon sé ti jenn-jan an tou, pas menm prézidan Ayiti a éti yo kriyé Tet-kalé, sé kon sa i ka fè.
  Lè man mandé’y es i wont chivé’y, jik atjelman i poko sa réponn mwen.
  
  Bel poveb kréyol 173
  « Lè ou aprann makak voyé woch, sé tet a’w i ka krazé avan ».
  

Kréyolad 395
Antilla 1483, 24 novembre 2011

An parti politik WW

  Dimanch moun té ka chonjé yenki foutbol, otan an Frans kon Matinik.
  Labélem té ni lentansion fè an bel kou, yo mennen dé bi a zéro, mé yo ped kat dé.
  Kantapou létjip Lafrans fanm, yo mennen bon moun Lanmanten jik Jowel an mannay ki fè zafè’y an hannbal-la épi Floréal. Yo jik mété pòtré’y asou an imeb Godisa. Jakson Richarson vini pou té batizé sa le maten an.
  Pandan tan-an titak pli wo, pa koté Tivoli, an nouvo parti politik té ka fè larantré’y. Parti-tala wè jou, ja ni si mwa selman, sé « Martinique Écologie ». Fok di tou, ja ni an parti ka di i ékolojis, sé MODÉMAS.
  
  Mé es parti-tala ka di yonn-dé mo, dé mas an kannaval lézot ?
  Man pa sav, mé ou sé di yo pa té envité pou ba nouvo parti ékolojik tala an pal.
  Es pas parti-a fè bokantaj-li anba anba[H202] an gro piébwa ki ja ni pasé santan, é yo té pè sa potjiré yo nana ? Antouléka yo pa vini.
  Prézidan nouvo parti-tala sé Loulou. (Sé pa ta Sentlis-la), h[H203]an han zot pa té wè’y ! Man jik kwè chien-yo pa ka djè alé lachas. Pas Loulou-tala adan an parti ki pou an sel manniè wè. Yo jik di la pansé inik. Manmay fok sav an fransé « inique » vé di séléra, pa bon pies toubannman !
  Loulou « Martinique Écologie a » sé an konséyé Laréjion ki pran an bout tren adan ta Senpiè a pou i sikilé jik Kawbé. Misié sé pé té trapé an konjésion, lè i wè pa koté Mòn-Obé, té ni anlo pano fotovoltayik asou an tè agrikol. Kidonk épi an lot konséyé jénéral Fod-Frans, i mandé pou kaskodé épi kalté politik-tala yo ka mennen an. I lé yo distribié lé riches ant linò épi lisid adan lemond.
  Afarel, an chaben ki konpè épi Chaben, té konfian[H204] pas i di :
  — Si nou pa wouvè zié-nou, tro ta ké baré nou é nou ké rété pou la pléré !
  Misié di épi an bel plodari konmkwa jénes Matinik ka djonmpitizé, Matinik ka bétonizé ek téren agrikol ka vaporé akondi létè oben léro jòdi-jou.
  Sé moun « Martinique Écologie a » lé an lot politik pou péyi-a pran an lot chimen ki pa chimen chien éti nou pé garé. Pas yo konstaté Matinik sé péyi ki pli polié an Karayib-la menm si Lavil Fod-Frans fini mandé pou yo rikonnet La Baie des Flamands, kon pli bel bé o mond.
  
  Bel poveb kréyol 173
  « Sa mel ka di an pié koubari, sé pa sa i ka di lè i an kaloj » mé « si ou atann anlè kannari bel mè’w asiré ou ké mò fen ».
  

Kréyolad 396
Antilla 1484, 1er décembre 2011

Kréyolomaj ba Jeff Joseph

  Es sé an « Soukouyan » ki pran’y ? Antouléka le landèmen Lasent Sésil (patròn lé mizisien) nou pa té pawé pou sa pies toubannman, lè nou tann nouvel la :
  Jeff pati !
  I toujou té ka mandé nou :
  — Es zot pawé ?
  Kou-tala nou pa réponn :
  — Wé !
  — Zot détewminé ?
  Nou rété bigidi, nou ped vwa-nou.
  Ében sa tewminé ba Jeff asou tè Matinik éti i té enmen. I jik jwenn isi, dé fanm solid kon Lasoso ki fè dé bel pa épi’y padan 15 an, ek Mounia ki défilé douvan’y é ki bokanté épi’y jik tan lavi’y bout.
  
  Pou tou sa ki té enmen’y sé an « Kochma » « Ay manman » « Woy mi déba ».
  Jeff fè an « Volt Face » anlè nou, asiré nou pa té ka antann kò-nou. Nou té ka espéwé fété karantan mizik épi’w, dépi lè ou désidé épi Gramacks fè kadans-lypso koulé anlè nou kon lapli Ladominik.
  É wi, nou pé ké sa « Pa dansé anba koko sek », ni brennen anba « Lavi disko » menm si sé an « African Music », vréman « Soley tro cho » pas an tjè-nou « Bonm ka pété » Poutoulbon ou pa té an hipokrit mé kou-tala « Ou pa bon ». Tala pa an « Banana sweet » nou té ké voudré sé an fig, mé nou ni pou sa valé’y. « Sa ou vlé » : « Kindness » ek « Ou ja mizé » « I say yes » « To love Somebody » mi sé nou ki « Viktim » pas ou ja pati o « Rendez-vous ».
  Dépi mèkrédi 23 novanm 2011 ou pati épi mikro’w, ay chanté anlè an lot stej épi tout loks-ou bien maré anba an bandana.
  « Festival la Dominique » ka ped an nanbasadè, Lakarayib ni an défansè an mwens, Matinik ka ped an artis doubout ek an nanbiansé ki té ka brennen kon an zizitata pou té fè moun swingé.
  Chanté-tala épi dot ka rété, mé man ka di’w :
  One, two, three :
  Mizik Lakarayib ped an ti swi
  Four, five, six,seven :
  Nou lé kwè ou ka monté an évenn
  O Lord risivrè’y ba-nou.
  Nou ka ped an mal boug, an artis doubout ek solid kon bwa mondong, ki té abowdab. Ou té ni mak lé gran : ou té senp épi tout moun !
  Nou ka tann ou ka mandé :
  — Es zot pawé ?
  Nou ka réponn nou :
  — Nou détewminé !
  Yes gason, bon « Vwajaj »
  
  Bel poveb kréyol 174
  « Rété paré pas ou sav akilè, mangous pé pran piti’w ».

Kréyolad 397
Antilla 1485, 397 8 décembre 2011

Nwel ka vini


  Tout sé jou-tala anlè jounal nou ka wè toupatou, ni bon chanté-nowel ki pibliyé.
  Mé es sé pas kriz-la ka pran moun ?
  Ni serten koté yo ka mandé pòté sa’w lé. Sé moun-an ka vini dé lanmen balan ek yo ka di : « Sé la kriz ! »
  Antouléka, man konstaté sé pa lakriz ba tout moun. Dimanch, man té alé Latrium pou té wè an fim « Komité Mumia Abu Jamal ». Sa ki pa sav, man ka fè zot chonjé sé an boug ki lajol pasé 30 an pas i té ké tjwé an polisié. Ében la té [H205]ni plas pou té garé afos la té ni loto. Man konprann épi mobilizasion-tala yo té ké ladjé misié lamenm.
  Ében man té garé !
  Sé moun-an pa té pou zafè réfléchi mé yo té vini kouté konpa maché épi ACCOLADE DE NEW YORK.
  Es kriz-la ka opozé moun alé wè konpa ?
  Ou sé menm di sa ka ba sé moun-an plis balan pou alé anmizé sirtou adan chanté-nowel.
  Lè man di an boug, périod-tala sé an périod konversion kidonk réfléchi asou lavi’w ; misié di mwen :
  — Jid, pa rété la !
  Ki koté Nwel-la yé, pou man alé pran pié-mwen
  Magré pa ni lajan ou sé di sa pa ka opozé moun anmizé kò-yo.
  Bien-okontrè
  Man di monboug sé périod pou viré konnet latradision, kontel aprann fè chob ou,[H206] likè koko épi kisasayésa.
  Misié mandé poutji man pa lé fè nouvo lib-sèvis la ki tou nef la vann. An démil nef nou té mandé 200 éro, mé k[H207]an konstaté sé pou nou sa konsomé ankò plis, menm si nou ka di lavi-a chè.
  
  Bel poveb kréyol 175
  « Pa di sa ou pa sav » pas « sa ou pa sav gran pasé’w ».

Kréyolad 398
Antilla 1486, 15 décembre 2011

Lafet toupatou

  Man ni Adjilbè, an bolonm ki toujou té ka bongonnen, misié ki té kontan toubannman lafen simenn-an. Misié ki rivé isi dépi lanné pasé toujou ka kritiké ek ka chinié kon an ti bébé konmkwa :
  — Pa ni ayen an péyi-a ! Man ka anmewdé kò-mwen !
  Simenn-tala, misié pa té sav la pou i té pran, afos té ni tan ek pogram entérésan toupatou an péyi-a. Zot pé ké lé kwè mwen, mé man kwè misié rété boudé kon an doub sis, i pa té sav la pou i té pran.
  Man bien kwè dimanch-oswè rivé anlè’y kon an fè nwè mwa désanm.
  Ni anlè i té anvi monté Sent-Mari mé misié trouvé la tro lwen. Magré lè i té an Frans, i té ka fè konmen tjilomet pou alé benyen an dlo fret.
  Pa dan linò té ni chan koral, Lasamaritèn ek Mòn Dézes fè gran penteng. Lé zansien kontel Tet-lò, Janklod épi anlo viré mété soulié foutbol-yo pou té fè an swè pou sé jenn manmay wè ki manniè yo té ka roulé boul. Sé vré bouden-yo té ka roulé mé teknik la té la toujou. Man pa té la mé sa man asiré sé Sent-Mari ki genyen. An menm balan-an té ni an zafè lafet ronm. Ni an boug (i pa té ajen lè i di mwen sa) mé misié di mwen :
  — Radio APAL pli gran ki lafet ronm !
  Man pa konprann lamenm mé akondi pawol-la « kiswa sou bon mémwa » ében i té fout ni rézon pas lafet ronm ni ventnévan sa ka fet, mé ni trantan Radio APAL wè jou.
  Mé lè nou bien gadé, Fransanti’y pofité fété karantjuit lanné’y ek i bokanté lapo kon an sèpan. Dépi le 7 désanm i chanjé fidji. Kon toutlè ni chanjman, ni moun ka kontan mé ni sa ka déranjé-yo é yo pa pou konnet.
  Sa ki té kontan di sa ka fè yo chonjé lè yo té an Frans, pas i menm manniè épi an jounal tou lé jou laba-a. Ni dot ka di sa bien pas jounal la ni plis koulè.
  Mé ni sa ki pa kontan pies toubannman. Ni an madanm ki di mwen :
  — Ki manniè man ké fè atjelman pou man sa voplé pwason-mwen oben mété zaboka mwen mi ?
  Dapré mwen Fransanti’y té fet pou li mé man rann mwen kont i ka opozé moun sali lanmen-yo.
  
  Bel poveb kréyol 176
  « Sèpan ka chanjé lapo, mé sé toujou sèpan »

Kréyolad 399
Antilla 1487, 22 décembre 2011

Kochon Labatwa

  Labatwa rété wouvè jik dimanch, pou moun pé sa vini tjwé bet-yo. Asiparé ou pa ni dwa tjwé kochon bò kay-ou ankò. Sa pa ijénik.
  Man ja konnet zot lé malpalan, zot ké di man té boulé, lè man ké rakonté zot sa ki rivé mwen sanmdi-oswè. Man jwenn an kochon té ka fè istop anlè lotowout la.
  Lè man wè sa, man pa té lé kwè sa. Menm si ni lakriz man poko té ka ped tet-mwen kanmenm. Man wè kochon-an té ni an BlackBerry an zorey-li ek i fè mwen sin.
  Man té anvi akséléré, mé man té sézi telman, man rété blotjé.
  Kochon-an vansé pli pré mwen ek I di mwen :
  — Yé Jid sa’w fè !
  — ...
  — Fout ou malélivé, man ka di’w bonjou ou pa ka menm réponn mwen !
  — ...
  — Ou sav man fini chapé Labatwa, pas man wè trop atrosité yo ka fè jénérasion mwen.
  — ...
  — Kom man sav ou ka matjé Kréyolad ki pa toujou kouyonad. Alé mandé yo ba mwen poutji yo enmen kochon Nwel ?
  — ...
  — Lè zot lé tiré mépri ba an moun zot ka kriyé’y sakré kochon oben koch lè sé an fanm. Zot pa ni respé ni pou yo ni pou mwen.
  Kochon an mandé mwen :
  — Es ou enmen bouden ?
  — ..., man kom bégéyé
  I di mwen :
  — Bégéyé ped !
  Atjelman ni tout kalté bouden, lanbi, aransò, poul épi kisasayésa poutji lé dimanch sé yen ki bouden kochon ou ka alé achté ?
  Man di kochon-an :
  — Sé latradision, ni dot koté sé dend, mé isi sé kochon é sé pa fot-mwen !
  — Sé fot-ou ! Si chak lanné ou pa té ka manjé ragou épi yanm ek pwa-dangol yo pa té ké chaché tjwè mwen !
  Mé sé pa fot mwen si man enmen janbon nowel !
  — Sé fot-ou ! Si ou té ka manjé an lot sanglich, yo pa té ké chèchè a tjwè mwen !
  Antouléka alé di sé moun-an ka li kréyolad-la, réfléchi pas kochon pa fè zot ayen. Anlè nou ké lévé mové é man pa ka di’w sa ké rivé zot.
  Manmay man viré mété motè loto-mwen an wout ek man chélé’y. Lè man rive kay-mwen man matjé sa lamenm pou kochon-an pa di ankò sé fot-mwen.
  Man ka swété zot an bon nwel, mé man pa sav si zot ké pé fè’y san kochon. Sel bagay, zot pé ké di man pa di zot sa !
  
  Bel poveb kréyol 177
  Si yo di’w « ou chansé kon kochon lavey Nwel » asiré ou pa chansé !

Kréyolad 400
Antilla 1488, 29 décembre 2011
[hc208]
An lanné létè

  Nou pa wè a ki lè, mé lanné 2011 pasé pli vit ki an batzié, anfen nou pé menm di, kon léro. Tout moun dakò pou di lajan-tala ka vaporé an lanmen’w kon létè.
  Man pa lé palé asou lakriz pou pies kriz pa pran zot ; mé tout moun ka di Nwel-la té fret kon an ba laglas. Chak chanté-nowel, fok té prévwa o mwen 25 éro. Zafè pòté chob, litjè, paté ek janbon, sa pres dit. Met kay-la ka pofité fè an ti lanmonné kon i pé. Akondi pawol-la : « Débriya pa péché », ek « Kabrit ki pa malen pa gra. »
  Manmay lanné ka fini, man ké fè zot ri an konpè-mwen. Odjis pa djè enmen zafè alkol-la. Misié pa ka bwè, mé i ka tété’y. Yo té envité nostrom pa koté Ans-dawlé adan an zafè « Tanbou Lézans », misié té égri telman (i pa té ni lajan pou mété lésans an vié loto’y la) i tann : san boulézans !
  I poko té janmen tann palé di nouvou mo kréyol-tala. I jik di mwen :
  — Jid man kwè sé boug GEREC-la lansé an nouvo kalté model mo. Gadé an diksionnè-a ba mwen, sa sa yé !
  Misié ka dòmi boulé é i ka lévé sou, i di mwen :
  — Man pé ké alé pies koté éti yo pa ka respekté mwen !
  Manmay lanné ka fini, an lot ka koumansé toujou chonjé ti-pawol tala :
  — Sa ki ka kondui pa ka brè !
  Man ka swété zot an bon lafen-lanné épi 400em liméwo-tala. Épi fidélité-zot, gras a zot ANTILLA ka tjenbé lapozision épi kréyol dan jounal.
  
  Bel poveb kréyol 178
  « Yo pa ka koupé ké chen kout dé fwa », é « chat brilé pè difé ».

Sommaire 

« Air Sarko One » 	2
Matinik péyi touristik	4
Gato mal-vant	6
Éleksion 2011	8
I pati	10
Sa ka chofé	11
Touloulou	13
Dokè	14
Prim	16
Lanmizè o paradi	18
An Fas Bouk la	20
Dènié konséyé jénéral	22
PéPé ek eRDé M	24
Madam la prézidant	25
Limiè koupé	27
Pol ek Mik	28
An Fas Bouk la	30
Karenm mouyé	32
Mové tan	33
B.A.K	36
Pichon	37
Sa ka mousé	39
Pon	41
Livré	42
NIKO toujou LA	44
Kat a dé ran	46
Bochet parti	47
Sa ka pit	48
Nou mal	50
Wawet fol	51
Before yol	53
Wol mò	55
Tjenz out mouyé	56
Wawet yo oben wawet nou ?	57
Koulirou kon... kann	59
Wawet anfanngas	61
Maria	63
Tjè anvi ri	65
Gran zélektè	67
Dlo débòdé	69
Trop sik	71
Vié-kò	73
Kréyolomaj ba kréyol	75
Latousen ka tousé	77
Rondé si bel !	79
Boyo-ton Préchè	81
An parti politik WW	82
Kréyolomaj ba Jeff Joseph	84
Nwel ka vini	86
Lafet toupatou	88
Kochon Labatwa	90
An lanné létè	92
Sommaire	93

[hc1]en trop ?
[hc2]en trop  ?
[hc3]jénes-la
[hc4]Sa’w
[hc5]en trop ?
[d6]kar-la ?
[hc7]“,”  ?
[hc8]“,” ?
[hc9]“,”
[hc10]pourquoi cette partie de la phrase en français
[hc11]an 1 seul mot comme Sakoland sur « Arrêt sur image »
[hc12]Sa’w
[hc13]“,” ? 
[d14]pas besoin de tiret puisque ce n’est pas un dialogue
[d15]pas un dailogue donc pas de tiret
[hc16]idem
[d17]“,” ?
[hc18]en trop
[hc19]en trop
[hc20]minuscule ?
[hc21]minuscule  ?
[hc22]en trop
[d23]en trop ?
[hc24]Vu dans Antilla
[d25]La ?
[d26]est-ce nécéssaire?
[d27]nom d’association?
[d28]Bel-Fontèn
[d29]kar-la?
[hc30]Vu dans Antilla
[hc31]zé’y
[hc32]en trop ? Joues-tu sur la sonorité. plus bas tu utilises « es ou »
[hc33]Vu dans Antilla
[hc34]« , » ?
[hc35]) à la place du point et mettre virgule à l’intérieur de l’incise après « , » ?
[H36]En trop ?
[hc37]p
[hc38]b
[hc39]football en un seul mot et avec F
[hc40]Vu dans Antilla
[hc41]« , »
[hc42]« , »
[hc43]I di i pa té wè sé té an fanm
[hc44]Wonz?
[hc45]Dèyè ? douvan-dèyè
[hc46]Vu dans Antilla
[hc47]an véyé?
[H48]L
[hc49]é ?
[H50]sé
[hc51]manque quelque chose ?
[hc52]?
[hc53]“.”?
[hc54]Vu dans Antilla.
[hc55]“.”?
[hc56]Problème?
[hc57]Vu dans Antilla.
[hc58]« - » entre les deux 
[hc59]Un ou deux mots ern trop
[H60]vu dans Antilla
[H61]“.” E,tre les deux ?
[hc62]P majuscule pour harmoniser avec  les prims plus haut
[hc63]É?
[H64]mandé mwen
[H65]","?
[hc66]é
[hc67]è?
[H68]142 dans Antilla
[hc69]« , »
[hc70]lanpresman
[hc71]è?
[hc72]“,”?
[H73]Vu dans Antilla
[HC74]minuscule?
[d75]pas de majuscule
[d76]C’est bien au sens de son Claude ? Si c’est bien le sens c’est bien la bonne orthographe : Adjectif possessif « -li »
[d77]é ?
[d78]ka di ?
[hc79]“,”?
[d80]« , » ?
[d81]demen. »
[d82]« Antouléka » si point avant.
[hc83]“yo” a placé avant “chak”?
[hc84]pas de point?
[hc85]« maléré »?
[hc86]“,”?
[hc87]revoir cela avec judes
[hc88]“,”?
[hc89]pas à la bnf ok vu à la biblio schoelcher
[H90]Il faudrait mettre en français car c'est du français
[hc91]“.”?
[hc92]bay ?
[hc93]mal plécé,à placé après avril ?
[hc94]“,” ?
[hc95]p?
[hc96]en trop ?
[H97]même chose. Cette phrase est du français
[hc98]moun?
[hc99]Rédondance ; paragraphe en trop?
[hc100]à placer après “la” ?
[hc101]chwézi’y?
[hc102]en trop ?
[hc103]“,” ?
[hc104]“,” ?
[hc105]“,”?
[hc106]“,” ?
[hc107]è?
[hc108]“,”?
[hc109]Jiid puisque c’est ta nouvelle signature depuis quelques semaines.
[hc110]p minuscule?
[hc111]“ò”?
[hc112]“,” ?
[hc113]té pé ?
[hc114]“,”?
[hc115]Majuscule?
[hc116]« , » ?
[hc117]“,” ?
[hc118]“,” ?
[hc119]En trop ?
[hc120]En trop ?
[H121]en trop ?
[H122]rechercher le choix antérieur fait
[hc123]« , »
[hc124]é?
[hc125]En trop?
[hc126]« , »?
[hc127]en trop ?
[hc128]« , » ?
[hc129]leksik?
[hc130]leksik?
[hc131]leksik?
[hc132]Ponctuation? “.” ou “!”
[hc133]« ek ki té… » ?
[hc134]leksik?
[hc135]“,” ?
[hc136]leksik?
[hc137]qu’est-ce  cela? virgul après serait bien?
[hc138]Ponctuation?
[H139]Vérifiié sur antilla
[hc140]« , » ek ?
[hc141]En trop
[hc142]“,”?
[hc143]qu’est-ce que c’est ? Penser au besoin au leksik à la fin.
[hc144]sè ou sé ?
[hc145]“,”?
[hc146]“,”?
[hc147]Pas à la bib schoelcher
[hc148]en trop?
[hc149]en trop?
[hc150]en trop?
[hc151]ni?
[hc152]kriyé’y?
[hc153]néologisme ? si le cas mettre dans leksik?
[hc154]“,”?
[H155]?
[H156]leksik
[H157]y
[H158]an trop ou mal placé?
[H159]“,”?
[H160]ò
[H161]ki ka
[H162]“,”?
[H163]an
[H164]“,”?
[H165]p minuscule
[H166]« , » ?
[H167]p minuscule
[H168]“,”?
[H169]Pas dans le papier
[d170]an
[H171]b
[H172]fann gas
[H173]en trop
[H174]“,”?
[H175]?
[H176]anlè
[H177]sé koulirou-a ?
[H178]« . » ?
[H179]R en trop?
[H180]
[H181]Pas de majuscule
[H182]Pas de majuscule?
[H183]a
[H184]ponctuation
[H185]en trop ?
[H186]“,”?
[H187]Harmosation avec “yo” plus bas dans la phrase soit pluriel soit singulier il faut choisir. 
[H188]ponctuation
[H189]“:”?
[hc190]en français donc “allô”
[hc191]« … » car expression
[hc192]“,”?
[hc193]en trop harmonisation avec années antérieures
[hc194] citation donc « entre guillemet après le deux point ».
[hc195]a minuscule
[hc196]pourquoi une majuscule?
[hc197]ba nou ou ban nou?
[H198]“,” ?
[H199]En trop ?
[H200]Manque un “yo.”
[H201]En trop?
[H202]En trop ou pas?
[H203]). Han han 
[H204]“,”?
[H205]pa té ni
[H206]en trop ?
[H207]man
[hc208]pas à la bibliothèqe schoelcher

    

24
    

﻿  Année 2012
  Kréyolad 401 du 5 janvier 2012 à 449 du 27 décembre 2012
  

Kréyolad 401
Antilla 1489, 5 janvier 2012

2012 : an lanné nef

  Démil wonz fèmen lapot-li asou an mond éti kriz ka pran tout moun.
  Asiré lanné-tala pa té djè bon, padavwa ni malpalan ki di :
  — Sé pas Sarko té la épi Kar la !
  Ou sé di sa pa djè pòté nou chans, sé lè ni plis anboutéyaj[H1] kar Mozayik épi dot loto ankò pli red a Saïgon.
  Tou sa ki enmen wè fédartifis té ni randévou vandré[ém2]di-oswè adan « Les Boucans de la baie ». Magré sa ka fè bri, sa té ni plis an sékirité. Anlo ti-bray té simié pété péta-yo yo menm, mé sa ja potjiré moun bon dézagréman.
  Lavey, Chaben té konvoké moun. Tout moun té ka kwè sé té pou té anonsé kandida’y, mé i palé di jésion’y. Es i kité an matla ?
  SeLe, lasimenn pasé té di i té ké kité an défisi 13 million. Asiré anpami yo ni yonn ka manti. Chaben sézi préfé-a pou i sa mété an milié, mé i mandé pa asou 2009 selman mé asou 2010 ek 2011. Es préfé-a ké manti ? Es Lafrans ké manti ?
  Nou ni tout lanné 2012 la pou sav !
  Manmay annou rété pozitif pou nou pa wè otan jenn ped lavi-yo ; pou yo manjé bon gato ki pa ka gaté yo kon gato drog kolej Voklen an.
  Man préféré kwè tou sa éti ni dwa voté, ni tan enskri kò-yo asou lis élektoral pou voté.
  Menm si sé lavi, man lé kwè p[hc3]ou pé ké ped dé gro mapipi ki an glisan pati an péyi san chapo : kontel Édwa, Rolan, Mayis, Jeff épi anlo dot ankò ki pa fè gro bri, kontel Ti-Jo ki foukan an manniè brital. Sa britalizé tjè-nou.
  Lanné 2012 pou ni anlo éleksion, dépité, prézidan Larépiblik. Es nou ké ni an fanm ?
  An vérité sa té ké fè nou lapenn pas chonjé nou té mété jénérasion’y déwò ek opozé’y atéri Matinik.
  Asiré nou lé kwè pé ké ni otan dlo pou kann pli sikré, pou agrikiltè pran mwens fè ek pou lotowout oben Lariviè-Salé pa bouché a opozé moun pasé ankò.
  Jik Tour Yol té an rita, pas tan-an di : « Eh, mi li ! » Sa mantjé annilé Tour-la, mé sa pa opozé Félis genyen ankò an fwa.
  Manmay pou 2012 pa ni difé ka pri kon sa fet Senn-Térez ; pou Mòn Kalbas pa kontinié glinsé désann ; pou l’EDF pa fè délestaj anlè nou ek ped tout aparey-nou ; pou nou ni plis solidarité ek lanmou an tjè-nou ; anfen pou nou pa anvi ni pran dité, ni odité mé pou nou travay pou Matinik pa ni otan chomaj ek pou nou sa li kréyol-la san nou sali.
  Nou ka swété zot an bon lanné 2012 épi ANTILLA 
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 179
  Manmay pa bokanté pawol pou kou, padavwa « Envité siklòn kay-ou, sé krazé pié-friyapen’w ».
  

Kréyolad 402
Antilla 1490, 12 janvier 2012

An bon plas

  Lanné 2012 fini koumansé, mé sé boug politik la pa ni tan dòmi. Asiré nou pé di sé pa yo yo ké kriyé kanyan[hc4].
  Chak moun ka chaché gadé pou trapé an plas dépité oben an tot sipléyan.
  Lé chef parti, lé zéta majò ka swété labon[hc5] lanné, mé yo ka fè moun chonjé ki yo la, yé[H6] ké bizwen « nou ». Anfen, lè man di nou, zot konprann sé pito vwa-nou yo bizwen pou voté ba yo.
  Sa ki té ja la pa asiré pasé, plas ka vini ra kon zé bourik ek chè kon léro. Ni dé zalians ki té fet avan éleksion prézidan Laréjion, prézidan tout mè, é prézidan Larépiblik ka vini ovantatè asiré paré[H7] dan oliwon swasann-douz[hc8] jou man kwè.
  
  Ja ni pres 20 kandida pot an siel, kivédi ka lonjé pot-yo pou yo sa brè let anlè tet-nou ki déklaré. Ni 12 ki ja di yo kandida pou 4 plas selman.
  Tout moun ka véyé Chaben kon let anlè difé. Asiparé épi nouvo dékoupaj-la i anvi chanjé pou alé an lot koté ki dan Lisid.
  Dédé ja ka filé lang-li pas i té ké bien konté misié pa viré dan Lisid pas i ja bat li dé fwa ; an fwa san lavaliè, an lot fwa épi kravat.
  Mé es sa ka kité lechan lib ba’y ?
  Nou ké sav dan twa mwa. Martinik Premiew bokanté épi Jan-Mari, pa bouché-a, mé tala ki fè nou lapenn telman, nou té opozé’y atéri laéwopò Lanmanten an 91. Misié di Matinik pa asé akéyan é sé pou sa touris ka ped chimen isi. Si sé pou ped dé touris rasis, nou plis ki ni rézon anpéché sé moun-tala vini isi. Nou sa risivrè moun ka respekté nou, mé dépi sé vréyé méprizasion anlè nou, yo pa té wè’y !
  Sé ki isia menm si nou enmen vréyé fion ant nou, nou pa djè enmen moun rasis.
  Simenn-tala Laréjion ni an bokantaj asou Lang ek Kilti Réjional éti la ni anlo délégasion ké vizité nou pou bokanté alantou lé média. Sé pa kréyol selman ka pran fè ek ka djoubaté pou’y pa étenn. Dot lang kon Bas, Kos, Alzasien, Katale[hc9]an épi dot[H10] yo pres fini bat.
  Antouléka, tout moun-an ka chaché an bon lis épi an bon plas.
  Es adan kanpàn-la yo ké mété kréyol adan an bon plas ?
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 180
  Yo di : « Kabrit ki pa malen pa gra », « Chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li ».
  

Kréyolad 403
Antilla 1491, 19 janvier 2012

Matinik zayé

  Yo di dan apipré san jou, Matinik ké ni chanjman, Lafrans pou ni an lot prézidan.
  Tout sé jou-tala ni anlo kandida ka zayé Matinik.
  Sa ki agoch ka fè an ti koulé pou trapé kéchoy.
  Sa ki adwet ka zayé ovantatè, yo lé rivé jwenn lavi.
  Ni an kandida éti papa’y té trapé an falfret Lanmanten, i pa menm pran lapenn bòdé. Dapré manzel, sel fanm-lan ki pozé kandida’y, chandilié ké kouté’y pli chè ki lantèman.
  Fanswa ki ni fanmiy pabò la Oland ek jénérasion’y pa o Franswa, ni lentansion vini fè an ziédou vitman pou chofé zorey Matinik. I asiré telman, dapré’y, i ké pran an dimi-jounen pou sa. I ké pofité gadé pabò Lagwadloup avan.
  Mé Lagwadloup di’y :
  — Pa apenn vin fè bas isidan !
  Lè i pété’y kouri pa isi, Matinik di’y :
  — Sé penn initil vini fè pies koulé isia, pas avan’w té lapen man té ja garenn. Misié ri[H11] i pa konprann ayen pas i pa konnet kréyol. Matinik kontinié ek i di’y :
  — Anlo avan’w vini fè menm bagay-la ek dépi yo éli yo ka bliyé sa yo té di. Yo ka ladjé mwen kon an patjé rad sal. Sé pa toulitan ou ka kouyonnen fanm pou mennen’y an razié !
  Toupandan kandida ka zayé Matinik, atè isidan lé kat dékoupaj pou voté, yonn-dé kandida dépité ka filé zépon-yo.
  Ni yonn ki di bien fò adan gran jounal tou lé jou a :
  — An politik, pa ni kadon [hc12]pou ba pèsonn !
  Misié ajouté :
  — Sé pa mwen ki Papa-nowel, ek fok sav désanm ja pasé é nou an 2012 an lot lanné !
  Magré i kanmarad épi an lot, magré yo té monté konplo ansanm pou té déchouké an prézidan, i di komkwa i pa pou konnet. Vréman, vréman akondi pawol-la : « Konplo neg[hc13] sé... » (sé zot ki di’y sé pa mwen).
  Ni an lot ki di :
  — Man pli agoch ki entel, sé mwen ki pou douvan.
  Antouléka toupandan yo ka zayé Matinik, lé kandida dépité ka fè an ti koulé vitman pou wè si yo ka trapé an tot.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 181
  « Pisimié ou ni woch an kannot-ou pasé’w ni mové matlo. »

Kréyolad 404
Antilla 1492, 26 janvier 2012

Rété véyatif

  Ni an dokè sendikalis, ganmé kon an chik chien, konparézon kon chien touni, ek toujou ka roulé an BM dènié model ; misié vréyé an kout gres anlè an boug ki té an sandal ek an vié ti chot kout anlè’y. Sa misié pa té sav, sé ki monboug té an enspektè ki té vini lonviyé ek makrélé sa ka pasé anlè pow-la. 
  An-final-di-kont, sendikalis-tala trapé bon bab ki kalbosé tet-li. Yo bay péyé an gro lanmann épi i trapé bon sousi. Manmay, ki tan nou ké sispann jijé moun anlè aparans-yo ? Sé pa tout moun épi lavaliè ki bon moun. Eskamotè toujou ni bel fidji. Antouléka sendikalis-tala aprann an ti-pawol kréyol : « Sé pa gro boutey losion ka santi bon. »
  Ni anlo maren-péchè ki pa kontan pies toubannman. Éleksion lapech kité anlo moun san ayen. Ni maren-péchè ki rété lévé nas-yo é yo pa pran lapenn déplasé. Ében anlo anpami yo ped sadin épi karang. Sa fè ki Nestò ki pa anvi rété a zéro, ja ka pran douvan pas i asiré (dapré’y) bef douvan brè dlo klè.
  Sé kon sa atjelman zafè débriya pa péché pres dit. Lanméri Fod-Frans mété an diplom pou vann koko. Sé pa nenpot ti tjokè ki pé vann koko, menm si sé an kokè. (Man lé di an moun ka fè kok bat, é pa sa zot ka kwè a).
  Odjis té ni labitid tjwiyi yonn-dé koko vitman pou trapé an ti lanmonné-kod, oben mété bè an zépina’y, sa fini net. Menm pou sa fè sa, fok ni an diplom. Yo mandé misié pòté koutla’y. I vini épi an vié venn-kat-pous bien filé lé dé bò. Sa ka koupé mes, lapriyè, lévenn. Sé défen papa’y ki té kité sa ba’y. Ében, yo di’y pa rété la. Fok ni koutla an ninoks ki pa ka nwèsi koko-a. Aprézan ni kondision lijièn, pa ni jwé épi sa ankò pas trop moun ja mò épi maladi pisa rat.
  Ni an boug Lariviè-Pilot ki té ni labitid vann koko’y, lè i tann sa i trapé an folmantasion an mitan tet. Misié di i sé an boug a Kay Ida, kom Chaben poko sav la i ké alé, i té désidé fè kay-li, Kay Ida é pétet tout kartié-a esplozé. Érez-di-bonnè sé kolbògò-a ni tan mété lapat asou’y. Asiparé i té ja limen yonn-dé mech pou té fè an gro fédartifis gro lajounen. An-final-di-kont, yo vréyé artifisié-a monté Kolson pou mété tet-li annaks é pou tout limiè’y kléré bienkonmifo.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 178
  « Fok mété difé dan pay pou konnet langaj kritjet. »

Kréyolad 405
Antilla 1493, 2 février 2012

Matjilpa

  Matjilpa sav, mantjé tonbé sé bel pa. Yo envité pliziè group Lagwadloup pou wouvè kannaval-la.
  Yo kité Sen-Jozef pou désann Foyal bò lanmè oben si zot lé anlè Malékòn-an. Dé bato touris panché, mé érez-di-bonnè yo pa koulé. Tout sé touris-la té lé désann ansanm.
  Érez-di-bonnè, kòmandan-tala pa té kayé kon ta Costa-a pabò Litali. I organizé vizit-la é tout moun an trouvé chaloup pou té rivé anlè gran tjé-a. I mandé sa ki té lé konnet personaj kannaval Matinik. Tout sé touris di yo té lé konnet.
  I palé yo di Mariyàn-lapofig, Diab rouj, Karolin zié-koki, Neg gwo-siwo épi anlo dot ankò.
  Ni an touris ki di i wè an Bwabwa Sarko, ek Mas Olann an [H14]Matinik Caribean Festival la. Kòmandan-an ki té ja konnet kannaval isi, sa pa siprann li.
  Sé touris-la pa té sa fè diférans ant jan isi épi jan Lagwadloup. Ni an konpè-mwen ki kon mwen pa djè fò an anglé-a. Anglé’y pa ka monté mòn, sé an kréyol i fò. Ében afos-afos, i rivé fè yo konprann ki lakay-nou, sé group épi gros kes, kes kler, tandik ki Lagwadloup sé tanbou a po. Nou ni group tou, té ka fet épi bonm plastik, sé bien pou sa nou ni PSB (Plastik System Band). Lè man di sa, an annafè (toujou ni yonn) di kon sa :
  — Ou oblijé mété plastik lè ou ni an bann !
  Nou pa pran wotè,[H15] misié é sé touris-la pa konprann. Mé man di misié sé pa paskè sé kannaval pou i sa di tou sa i anvi.
  Man fè sé touris-la konprann éti nou té adan an sel LIANNAJ épi Lagwadloup, pas la té[H16] ESPLOZION Zabim éti té ka dansé WAKA. Sa fè VIDIM adan an sel VOUKOUM épi sé mennen moun[H17] monté Kolson[H18] ALL STARS dan an sel SYCOPALE jik Mari-Galant.
  Touris-la pa konprann tjou chien-a-lapapiyot, mé man di’y sé pas la té ni yonn-dé group Lagwadloup adan Matinik Caribean Festival la.
  Antouléka sé touris-la ja di yo ké la lanné prochenn mé es sa ké fet Sen-Jozef ?
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 182
  « Fok mété difé dan pay pou konnet langaj kritjet »
  

Kréyolad 406
Antilla 1494, 9 février 2012

Parad Linò

  Simenn pasé sé té Foyal moun té ka défilé douvan touris. Dimanch, sé pa koté Loren lé karnavalié ki pa té ni mal-ren pété’y monté.
  Ni taksi ki pa té kontan pies. Kou-tala té ni ki an sel bato touris. Sa ki pa désann atè, pa té djè anvi alé pa dan Linò. Asiparé té ké ni anboutéyaj. An plis di sa lé ponpis té di yo té ni lentansion mobilizé mardi. Ou pa bizwen plis pou té wè an sel vidé douvan sé estasion lésans la. Tout moun fè latjé. Mwen menm, lè man tann sa avan té ni gran latjé ek pou man pa rété kon an bef gro latjé, man alé plen bak-mwen.
  An jounalis sanmdi répété padan pliziè fwa :
  — Pa apenn kouri fè lésans, poko ni lagrev !
  Ében ou sé di i té di sé moun. [H19]Pété’y kouri ay fè lésans ou pa janmen sav. Kom sé moun-an chonjé le 5 févriyé 2009, yo kouri ay fè lésans.
  Ou sé di pou toutbon sa ba moun bon balan. Sa ki té ja ni lésans fè latjé pou 10 éro.
  Té ni an fanm kandida isia pou kanpàn-li, i pofité di :
  — Lè man ké éli, man ké bésé lésans-lan, pas i tro chè isia !
  Yo pa menm pran wotè manzel, pas i poko [H20]500 siyati’y la.
  Pandan tan-an an jenn ti-boug té ni an ti-kochon ka nouri épi an lot ki té ké volé bagay-li. Misié pa ba lot la dé bo, pou yo pa apenn di i makoumè. I fè kon an ti makoumè, i ba kanmarad-li a dé bal an do. I pa bay pies chans sové.
  Manmay ni trop jenn manmay ka parade[H21] épi fizi ki pa fizi-a-bouchon. Dapré mwen yo ka ped linò.
  
  
  Bel poveb kréyol 183
  Ou sé [H22]pou jénes-la « lè ou ped bef, ou fouben ped chenn ».
  

Kréyolad 407
Antilla 1495, 16 février 2012
  
Kod jéyan
  
  Ni an boug, dépi té ni moun ka bétizé, i té ka pran potplim-li. Man pé asiré zot sé pa pou karésé moun. Okontrè misié té pito ka déplimen moun. I pran potplim-li pou fè let alé kon viré.
  I vréyé an prèmié ba Siga, nostrom té ké di dan an sanblé an déwò Matinik, komkwa kréyol pa ka mennen pies koté.
  I vréyé an lot ba an boug, ki pa té ké djè kontan wè foto Mémé asou biro an nanplwayé lézenpo. Magré tou sa i fè, manzel pa rivé montré ki Mémé té fanmiy-li.
  Épi dènié-a potjiré’y nana ek annui. Ni an minis andidan ki ni gran kod jéyan pou maré moun ka fè kouyonnad, oben ka di bétiz. (man pa alabri, pas misié mé[H23] maré mwen kon an med). Ében mon boug monté an chè Lasanblé Lasional pou palé di « Civilizasion[H24] ». Misié vréyé kod asou tout sé minis la, ek i ralé yo déwò. Man pa sav si sa ka fè « sivilizé ». Antouléka, kay-nou sa sé mes malélivé. Lè an moun ka palé épi ou bay do’w, sé kondisiré ou té jouré manman’y.
  Man pé ké di nostrom épi kod jéyan an jouré pèsonn pou yo pa di sé mwen ki di. Mé si lè monboug vini sanmdi, chak koté i pasé yo viré do ba’y, asiré i pé ké pran sa dou kon siwo. Man sèten i ké trouvé jan isi, ordinè, malélivé ek san édikasion.
  Antouléka sé minis-la janbé pit, lè SeLe palé pou di misié té ka fè kon antan Iklè.
  Tout lo bagay-tala, sa pa té ké rivé jik la, si an minis pa té koumansé pa vréyé fion. Misié pa sav ou pa ka vréyé luil pou étenn difé.
  Es nou ké ni asé « lasivilizasion » pou risivrè’y kon yo pou risouvrè’y ?
  Es i mérité yo fè’y lapenn kon nou té fè Jan-Mari (sé pa bouché-a mé boug zié-boy la) ?
  Sé zot ka wè, mwen menm, man sav ki manniè pou risouvrè’y. Pétet man ké rété bò kay-mwen pou pasé an ti-lekchi mi anlè mwen trankil lecha, ek pou pies kod jéyan pa vini anmewdé mwen.
  
  Bel poveb kréyol 184
  « Pa pran dité pou maltet ki pa ta’w »
  

Kréyolad 408
Antilla 1496, 23 février 2012 

Kannaval-la pati

  Ni dé simenn Matjilpa té ouvè kannaval-la, mé es sé ba sé touris-la ?
  Simenn pasé, sé dan Linò fok té pété’y monté pou alé Loren, monté oben désann Senpiè.
  Ni dé madanm ki pa manchot adan zafè kannaval la, yo mété kò-yo an mouvman épi le group Moov’1. Sé manzel-la pa ka distrè, yo désidé fè « Friday night ».
  Ou sé di kannaval-nou an mété kò’y an anglé-a tou.
  Apré Matjilpa ki fè Matinik Caribean Festival, Baryl Band ki mété atè Paradiz Carnival, ni Friday night épi Moov.
  Es lendi-gra ké ni Géan Jump up ?
  Sel bagay man asiré ni anlo boug pa koté Renévil ki pé ké mantjé’y an vidé-a. Man ja ka tann yo ka chanté kontel :
  — Lapo déchiré, lapo lonba Géan déchiré...
  Joko di i pa ni chans, man pa sav si mwen menm ké ni pli ki’y, mé man ké désann kouri vidé.
  Dépi lé ponpis pa antré an grev, épi lapolis pa désidé ralé kanno-yo.
  Antouléka adan yonn-dé komin, ni yonn-dé mè ki apiyé asou do lakriz pou di pé ké ni kannaval adan komin-yo. Kontel Chelchè épi Sent-Mari[H25] yo ja di pé ké ni vidé an pijama.
  Dapré mwen tout moun ni an pijama kay-li (menm si ni anlo ka dòmi touni pou lévé… mandé lématen) ; ou pa bizwen gro kon sa lajan pou’w kouri vidé an pijama.
  Adan zafè lakriz tala, man konnet yonn-dé moun, kriz pran yo lè yo di pé ké ni kannaval ankò pas an 2012 sé ké lafen-di-mond.
  Man konnet anlo ki ja di yo pé ké mantjé kannaval-tala ba pèsonn.
  
  
  Note
  MOOV’ est une association culturelle et sportive martiniquaise structurée principalement autour d'activités musicales, qui a été créée le 11 Novembre 1996. La particularité de la section musicale de MOOV' est d'être composée uniquement de femmes. Dès sa création, MOOV’ s’est attaché à reprendre de façon originale les rythmes traditionnels afro caribéens avec les percussions bien connues du Carnaval Antillais.
  
  Bel poveb kréyol 185
  « Tout jé sé jé, mé kasé bwa an tjou... “lasivilizasion” pa jé ».

Kréyolad 409
Antilla 1497, 1er mars 2012

Lakriz

  Kannaval 2012 dit, mé ni moun ki pa kontan. Ni adan ka ekzajéré telman mi sa man tann di :
  — Poutji sé sa selman jou kannaval ki ni ?
  — Poutji yo ka koumansé vidé-a katrè, i tro ta ?
  — Poutji ni tou sa malprop an kannaval-la ?
  Anfen té ni anlo pawol blabla tou sal asou zafè bwabwa kannaval la. Ni moun ki di :
  — Nou pa ka konprann poutji yo ba nou an chatou !
  Ni an boug, é sé an karnavalié ki ja ni pasé swasann-tjenzan[H26] misié sav di sa i [H27]ka palé. I di kon sa :
  — Lè ou fè an bwabwa anlè an moun, sa ka pòté’y chans. Asiré sé atjelman kriz-la ké tonbè anlè moun pas : kriz ké pran yo !
  Man pa sav si misié ké ni rézon, mé lè ou lonviyé pa koté la Réinion, i ni doukwé pou entjet kon tatjet an finet nef.
  Mi anvwala moun Lakot karayib fè kriz pran yo, pas yo mété dé gro dodàn lwiloud an mitan Fon-Layé. Té ja ni anboutéyaj, asiparé sa fè an otomi[H28]bilis trapé an kriz-nef. Tansion misié monté trop. I té ni randévou kay an doktè-zié pou an zafè linet. I rivé dézè apré lè randévou a. Misié ki té ja atann dé mwa pou trapé randévou-a, yo ranvréyé’y jik dan twa mwa ankò. I pa pran sa dou kon siwo. Misié fè kriz pran’y anlè ti sèkrétè-a. I vréyé dé kout gres anlè’y. Man pé ké matjé sa i di, mé man pé di zot sé manman manzel ki péyé sa.
  Apré sa misié pasé adan an distribitè labank, pou i té fè yonn-dé konmision. GAB-la manjé kat-la. Misié anrajé, i lé mò i pa sa mò, finalman ni an boug té ka pasé, i pa trouvé dot poveb pou vréyé an bok anlè misié.
  — Lè’w ni fes-ou déchiré[H29] sé jou-tala ou ka jwenn belmè’w !
  Kidonk pli ou déchiré pli chien ralé’w.
  Pou pies kriz pa pran zot, pété ri lè zot ni an poblem épi fè kon chanté-a.[H30]
  Ri[H31] yo avan yo ri’w, pas si ou pa ri yo, yo ké ri’w !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 186
  « Lè ou an dévenn, an grenn diri pé fann tet-ou. »
  

Kréyolad 410
Antilla 1498, 8 mars 2012

Karenm

  Karenm-lan koumansé aprè Mèkrédi-lésann. Tan-an pa ka montré nou sa toutafetman, menm si nou ka wè yonn-dé piébwa brilé anlè Kot Karayib la.
  Lapli-a pran lanmen ; ou sé di menm lamétéwo konnet lakriz. Odjis ka vréyé pié, es sé pas i ni mouchas an soley ?
  Antouléka, misié té mété an zafè kafé an soley pou sek. Ében dépi koumansman simenn-an, i oblijé ka véyé lapli an plen karenm. Agrikiltè ka kriyé anmwé. Lanné-tala anlo pa té sa pati o « Salon » an Frans. Pétet sé lé méè ki alé, pas sé wonm Matinik la trapé pliziè méday. Prézidan Lachanm Agrikilti di : « Stand Matinik trapé an gro woulo bravo. Sé agrikiltè Matinik la wè tout sé kandida-a. Sirtou sa ki poko té ni tout siyati-yo. Yo jik té ni lapenm lè Lamarin (magré sé pa lanmè) bòdé.
  Sel moun ki kom kontan sé t[hc32]ou-tala, sé Miladi an manmay Ayiti pas épi karenm-la i ka renmen an gou’y épi lidé’y.
  Sé légliz-la ni titak plis moun ki avan kannaval-la, mé pa ni otan ki sé vidé Mardi-gra a. An palan di karenm, mwen menm ka moli anlè zafè di bétiz la, mé fout sa red lè ou ka gadé tout bagay ka chanjé. Ni konpè Odjis ki di mwen sé pas man ka viéyi.
  Zié-a pa djè bon é linet-la chè, kò-a pa djè anfom é vizit doktè-a pa ka bésé. Mé fok rété djé magré lakriz. Menm si ou pa sa péyé fakti’w, fok pa ped fwa.
  Sel bagay man konstaté kanmenm[H33] menm si sé karenm[H34] ni dé boug ki sav ki dan dé mwa ké ni éleksion. Sé boug-tala pa pou konnet zafè karenm. Déja-pou-yonn yo ka di, sa ki pa lé tonbé pa jwé. Yo sav an politik ni zatrap bandé pa[H35] pou konnet si toutrel malad. Sé bien pou sa simenn pasé té ni gran mouvman pa koté Latrénel. Mé es sé gran parad pou piti kout baton. Sé élektè [H36]ké jijé sé jou prochen an.
  Pandan karenm-la, pétet fok réfléchi asou sa nou ka achté, sa nou ka manjé mé sirtou sa nou ka gadé latélé pou nou titak méyè adan tjè-nou.
  
  Bel poveb kréyol 187
  « An mové pawol ka blésé pasé an kout woch »
  

Kréyolad 411
Antilla 1499, 15 mars 2012

Konba fanm jòdi

  Ni bon fanm ka kouri sé jou-tala menm si kannaval dit épi chatou-a (1). Ni an group boug ki té ansanm pou an Matinik nouvel (2), y[H37] é [H38]té ni an sel fanm kandida ; magré yo ka di yo pou laparité, yo di manzel pa rété la.
  L’UFM pa ka toutafetman fè linion. Yo mandé pou tiré zafè « madmwazel » la asou papié ladministrasion. Ni an madanm senkantan an montan, lè man kriyé’y madanm, i di mwen i pa vié pasé mwen. I lé yo kriyé’y madmwazel pas si i ni twa yich, i pa mayé épi pèsonn.
  Man ni an makoumè-mwen ka fè lékol, i di mwen i pé ké sa kriyé sé tianmay latit la madanm an pies manniè. Sé li Selman ki madanm an klas-li. Manzel jik di mwen :
  — Pa mélanjé tòchon épi sèviet, pas koko pa zabriko, é zakari-a pa menm pri pen an !
  Déja sé tianmay-la ka vini lékol la épi vant-yo a-la-vwéri, string-yo ka dépasé, si sé métres la pou kriyé yo madanm, li menm pé ké pé ankò.
  Manzel di mwen i ka paré zafè’y pou alé abité adan an lot lari, laritret.
  Antouléka, dépi vandrèdi menm si ni an fanm ka pran bon fè, i vet (3), afos goumen dan kilti pou fè manmay trapé an diplom alantou artis-nou. Manzel ni rézon pas dépi vandrèdi jik dimanch, pabò Laréjion té ni bon fanm pou montré koté law, yo pa manchot. Sé pa an latjuizin selman mé bien pa koté lapenti, chapo, liv épi kisasayésa. Pou sa ki té ka douté toujou ki fanm solid yo rété estébékwé kon dé ababa afos sa té bel.
  
  Note :
  (1) Le vaval 2012, était une pieuvre (chatrou).
  (2) « Ensemble pour une Martinique Nouvelle » alliance créé à l’occasion des élections régionale de 2011.
  (3) Yvette Gallot, élue régionale en difficulté à la suite d’une plainte de l’opposition MIM.
  
  Bel poveb kréyol 188
  « Fanm sé chat[H39] nonm sé zonbi »
  

Kréyolad 412
Antilla 1500, 22 mars 2012

Lafen simenn chajé

  Fanswa pa alé o Fanswa, mé i bay wou pou té kom rivé dégradé téren élektoral la. Kom chouval misié pa djè douvan i alé adan por plézans o Maren an. Ni an malpalan (toujou ni yonn), mi sa i di :
  — Misié ka alé péché yonn-dé vwa !
  Mé an lot ajouté vitman présé :
  — Tjenbontiré, modéré lesprésion’w, misié la pou Larépiblik !
  Pandan menm lè-a, pa koté Lariviè-Salé, té ni ansanm pou la départèmantalizasion. Dédé palé di moun éti ka détounen ladémokrasi. Yo pa djè dakò épi zafè manniè voté a. Asiparé lamanniè sa ka alé a, ké ni an sel koulé[H40] lidé, an sel son kloch, kidonk pé ké ni lopozision. Dédé jik di :
  — Lwa-tala séléra, sé an lwa 73 yo ka sèvi épi lasos 74 !
  Adan an lot koté pa dan Lisid, Jan-Filip di i ni lò an lanmen’y, pas Chaben bay flanbo pou’y sa kontinié konba-a. I di bien fò adan mikro-a :
  — Man paré ! 
  Sel bagay i di lamenm tou :
  — Man pa Bondié pas man pé pa trouvé mwen an menm balan-an Konsey Réjional épi Konsey Jénéral !
  Ni an malpalan (an lot ankò) ki pofité di’y :
  — Ou ni ka ni an sel manda, kon sa ou ké an sel koté !
  Manmay zot ka wè akondi sé manmay Ayiti a, sa sé an simenn tet-chajé. Té ni politik an tout sans, a dwet épi FMP, a goch épi le MIM, ek an mitan épi MODEM. Antouléka Matinik adan politik la owa kou, kisiswa prézidansiel oben léjislatif.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 189
  « Fòtin malonet pa janmen diré »
  

Kréyolad 413
Antilla 1501,29 mars 2012

Nou ansablé

  Viktoren ni an sel mo an bouch-li sé jou-tala[H41] sé :
  — Ansablé
  Fo pa zot kwè misié sé an Sablé, pies pa. Mé man pé ké di non’y pou man pa trapé dézagréman.
  Misié ki péchè Gran-Riviè té tou kontan lè yo té ka konstrui por-la. Mé dépi sa[H42] por-la ka yenki mennen sab. Yo pé pa fèmen kanno-yo sòti pou alé lapech.
  Viktoren té ka kouté sé kandida-a kisiswa pou prézidan oben pou dépité[H43] misié di :
  — Nou ja ansablé, é man pa sav si sé an asanblé ké sa dézansablé nou !
  Sa ki pli red, lendi i té anvi désann Anvil adan an manif i pa té pé pran kanno’y. Sé an kanmarad ki propozé’y pasaj. Misié viré di :
  — Nou ansablé, sé pa apenn man alé pies koté !
  Misié ka di chien pisé anlè’y pas gazoy-li fini é i pa té pran loto’y.
  Chaben pofité déklaré kandida’y pou chanjé sikonskripsion. I té ja palé di dézankayé péyi-a, mé es i pé dézansablé Gran-Riviè ba sé péchè-a ?
  Antouléka, pa asou Lisant[H44] Fransis di :
  — Man paré pou chanjé sa asou Fod-Frans épi lé patriyot !
  SeLe ki té ka réfléchi, an-final-di-kont, i di i ka viré pozé kandida’y pou dépité.
  Dan Lisid an lot kandida épi an komin ki gran (dapré’y). Chal-André di :
  — Man sé mè ki an gro komin, kidonk man ni dwa o chapit, vwa mwen ka konté. Yo té chwézi an lot mè ki’y, magré i adan an Rasanblèman Démokratik pou Matinik, i di i pa pou konnet, i lé fè an kou tou.
  Atjelman, ou sé di zafè goch épi dwet pa vé di ayen ankò. Chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li oben chak mè pou komin-li.
  Es tou sa pé ké ansablé nou ?
  Sel bagay man asiré sé pa lésans-lan ké fè nou rivé sòti !
  
  Bel poveb kréyol 190
  « Sa ki pa ka[H45] krapo ni ka pa alé an ma »
  

Kréyolad 414
Antilla 1502, 5 avril 2012


Fè krab

  Ni anlo parti politik ki mété fanm adan éleksion-an, mé yo tout té sipléyant. Yo asiré yo pé ké kritiké yo (dapré yo). Mé, l’UFM pa ped tan volé an zel jilé-yo pou malpalé yo.
  An parti ka woulé « Ansanm pou Matinik Nouvel » pou yo pa ni lapenn kritiké’y, i lansé an kandida fanm dan Lisid[H46] An lot madanm fè an kout krab. I mandé yonn-dé boug ki fouwé lanmen-yo an mòdan’y pou wè si i ka modé.[H47]
  Ni yonn-dé fanm dan Linò lè yo wè sa, yo mandé Jèni poté kò’y di lis. Manzel (eskizé man Li-mè) déklaré :
  — Ga lo boug-la ki an politik la é zot pa lé mwen asepté ?
  
  Kidonk magré i té ja di i ké respekté ladisiplin. Ni an makòkot-li ki di’y :
  — Rasanbleman-tala sé pa an parti. Kidonk, sé pa parti’y, véritab parti politik [H48]sé « Osons oser ».
  Madanm ki finalman di fok i ni toupé di :
  — Fanm Mòn-Wouj vini chaché mwen épi tout Lakot karayib, man pé pa di non, an plis di[H49] man sé sel mè fanm Matinik, fok man alé !
  Madanm pa té sav ki Yvet té ké doublé Arno dan Lisid. L’UFM an- final-di-kont, bien kontan pas ké ni dé fanm éti ka prézanté kò-yo anlè pwa kò-yo é pa pou soutni oben soutiré boug politik.
  Adan zafè krab tala sé pa selman an politik nou ka jwenn sa, menm an sendika sa ka rivé. Mandé L’UGM ek la CGTM kiles ki pli krab ?
  Antouléka sa ka roulé loto ka konstaté apré grev-tala, lésans wosé sis santim. Es sa ké permet yo péyé sé ponpis-la ?
  Dan twa mwa nou ké rivé sav é nou ké wè ki manniè krab-la ka dékalé.
  
  *
  
  Bel poveb kreyol 191
  « Premié so pa so » sé[H50] fanm ka di an politik.
  

Kréyolad 415
Antilla 1503, 12 avril 2012

Alians félé

  Ou sé di poveb-la ni rézon lè i té ka di : « Konplo neg sé...» sé [H51]zot ki di’y sé pa mwen. Épi « sa mel ka di an piébwa sé pa sa i ka di lè i rivé atè ».
  Ni an group nonm ek fanm politik ki mété kò-yo ansanm pou an nouvo Matinik. Antan-an, yo fè gran penteng kon adan an nos. Dapré mwen épi zafè léjislativ la ka vini a, alians-tala ja risivrè bon kout mato.
  SeLe ka fè sa i pé pou kom ridrésé’y, mé i ja bien kochi. Sa cho telman, sa fè’y ped tibren chivé-a i ni asou tet-chob li a. Fok misié réglé kankan, bisbi, boutdjol, vorasité sèten kandida ki agoulou, konplosité dot ki an bèn[H52].
  Adan zafè mariyaj tala, pa asou Lanmanten Edmon koumansé pa filé an mové koton.
  Jèni li menm pabò Mòn-Wouj di i pa tann palé di lis, pas i pa wè non’y an premié. Es sa[H53] pas i sé an fanm ?
  An kandida di :
  — Komin-mwen ka ba pres tout Matinik limiè, kidonk dapré mwen sa sé an komin enpòtan. Misié di i ni dwa vini tou pou dévo[H54]plé Now-Karayib la.
  Kantapou pabò Chelchè, lè Lwizon tann palé di kandida Belfontenn lan, i jik di (an fransé silvouplé) :
  — Ayayay L’épine dans mon pied !
  Arno li menm lè i tann di an madanm té ka vini o gran galo, mi sa i déklaré :
  — Pa mwen, man ka ralé kanno-mwen. Sé pa lapenn man alé tjwiyi mango-tala, i vet sé pa pou mwen ! Man pé ké opozé moun konprann kalté migan politik-tala ; sa ja asé konplitjé kon sa pou lagoch !
  An éleksion dépité avan anvlop palé, sé pwa komin ka konté, sé bien sa yo fè nou konprann pabò Dikos. Misié Limè di douvan douvan i pa té paré. Atjelman i paré pou dévoplé komin-li, sé pa dot konséyé Fod-Frans ké permet li fè sa, sirtou si yo pa menm prézidan ankò. I di lapopilasion Dikos mandé’y prézanté kò’y é i pé pa di non.
  An politik, chak moun ka li an gou’y, ou sé di chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li menm si lé zélektè toujou an nwè.
  Chaben di :
  — Préfé-a ba mwen rézon !
  Kantapou SeLe, li menm ajouté :
  — Préfé-a pa ba mwen tò !
  Pandan tan-an chomaj ka simerjé, jenn-jan ka pété tet-yo, jenn-fi ka ansent-grobouden, lésans ka wosé van.
  Manmay, pou zot pa tro fann tet-zot kouri alé manjé an matoutou vitman, mé pa félé dan-zot kanmenm.
  
  *
  
  Bel poveb kreyol 192
  Pengad manmay sé jou-tala plen « Gran parad piti kout baton ».

Kréyolad 416
Antilla 1504, 19 avril 2012

Kankan koumansé pété

  Simenn-tala sé éleksion prézidan Larépiblik é yo tou lé dé ka goumen pou fè o pli gro konflérans.
  Si nou kouté yo tout, sé yo ki té ni plis moun. Adan zafè-tala, ni anlo moun ki poko menm sav ba ki moun yo ké voté. Asou sé pano-a té ni ki dé kandida selman, éti lérestan ?
  Adjilbè di mwen anpami sé dé a ki la-a [ém55]i poko ka wè ba ki moun i ké mété an bilten.
  Antouléka man pa lé ba pèsonn konsey mé man ka permété mwen di zot kanmenm :
  — Si zot pa sa chwézi anpami sé 10 kandida-a, alé voté pou kò-zot menm !
  René pa djè kontan pas nouvo komité-a di i trouvé an tou an kes-la ka dépasé 60 000 éro. Misié anrajé kon an moreng, pas Konsey Jénéral ka dwé Komité Lapech é si yo té risivrè sibvansion-an, yo té ké menm an eksédan. Sa ki pli red la sé ki moun an ka di sa-a[H56] té an Komité-a tou. Kiles ki ni rézon ? Kiles ki ni tò ?
  Si zot rivé sav, mwen menm ka péyé zot an blaf koulirou !
  Toupandan pa koté Lafrans té ni gro konflérans éti dé kandida ka vanté bouyon-yo, Maslen li menm té sanblé lé patriyot pa koté Préchè. Kou-tala i pa fè kon an lot kandida ki matjé anlè triko’y (Chabin…) é misié sé an chaben dapré-mwen sé pa an fanm kidonk nou pé pa di sé an « chabin ». Sa sé mantjé misié respé. Antouléka, Maslen bien matjé pou tout moun wè « An bel balan pou péyi-a ! ».
  Lè man di zot kankan té ké pété, ni dé kandida ki poko pati an kous, é yo ka di chouval-yo ké annilé. Chonjé lasimenm pasé sa té fè gro bri, lè an kandida fanm té vini o galo pou doublé Arno. Es Ansanm pou an « Martinik Nouvel » ké mandé Arno viré atjelman ?
  Manmay fok pa gadé tou sa, sa sé lagrimas pou fè makak ri. Man ka viré di zot :
  — Pa fè makakri, alé voté !
  
  *
  
  Bel poveb kreyol 193
  « Ou pa ka montré makak fè lagrimas » mé sé jou-tala ni bon makakri.

Kréyolad 417
Antilla 1505, 26 avril 2012

Premié won

  Té ni dis kandida pou an won chouval-bwa. Tout moun lé fè an kou pas sa ka diré senkan. Pou sa genyen tit prézidan an, sé kandida-a té dé won[H57]. Premié-a sé pou toudi lèrestan ek déziem sé pou chwazi tala ki pou rété a. Mé es li menm ké toudi nou ?
  Le CSA té mandé pa palé di rézilta éleksion avan dimanch, mé tout moun jé[hc58] ja sav épi Enternet. Sa ki fè anlo moun lapenn sé nonb vwa Lamarin (ki pa lanmè) rivé trapé atè Matinik. Ni an boug komité Lepen déwò ki mantjé trapé an konjésion afos i té faché.
  Ni an boug lagoch ki di mwen, Matinik yo ké palé Olandè padavwa sé Fanswa Oland ki rivé douvan.
  Ni an lot boug ladwat ki di mwen, es dapré’w lè an boug tonbé i pé ped konba’y ?
  Man di misié, délè mantjé tonbé sé bel pa. Pou tala ki ja ni tet chouval-li douvan fok lé zélektè kontinié rété mobilizé.
  Es yo pé ké alé lanmè ?
  Es yo pé ké di : « Ni yonn ki ja douvan sé pa lapenn nou déplasé ? »
  Pou Fanswa sa rété douvan adan kous-la, fok Nikola pa viré monté pies. Pas dapré lakat marin, an boug an chimen kréyolad yo kriyé Cheminad, misié bay wou pou té sa dégradé an lot Nikola ki anlè pon Enian. Éva di épi tout linet ver li : « Joli ! » É kantapou Filip misié pou manzel tou.
  O premié touw es tala ki an tou-a ké rivé sòti ?
  Asiré nou ké sav o déziem tou.
  
  *
  
  Bel poveb kreyol 194
  « Bef douvan bwè dlo klè », ma[H59]n pengad sa ki douvan pa koulé.

Kréyolad 418
Antilla 1506, 3 mai 2012

Fon nasional

  Ni an ti lanm blé ki dévèsé asou komin Préchè, ni o mwen 5000 moun ki tonbé adan. Tout moun ozabwa, yo pa lé konprann Lamarin (ki pa anlè lanmè) fè tou sa vwa Matinik. Pa koté Préchè éti nou tout sav Maslen toujou di dé mo san mété mas an fidji’y. Misié sé an militan MODEMAS. I jik matjé andidan gran jounal-la, sé moun-an ki voté Lamarin la ka pran dlo-mousach pou let.
  Ni lé parti politik[H60] sirtou agoch[hc61] ki pè dot moun pran lanm akouri tala. Sa anlo moun pa chonjé sé ki parti-tala pa djè enmen Neg, kisiswa Afritjen oben Matinitjé. Ni anlo boug tet razé ka batonnen Neg, pas en Frans yo pa lakay-yo. Yo swadizan [H62]pa enmen étranjé é anlo jan isi ka tonbé an menm bagay-la. Yo rayi Ayisien mé yo enmen konpa-a. Yo rayi Dominiken mé yo enmen sitron-yo a. Anfen sé moun-tala pa djè pou lafratewnité. Si ou pa ni zié-blé ou pa moun.
  Antouléka ni dé kandida an kous ka fè tout bagay pou soutiré vwa-yo. Sé o pli bel jes makak é o pli bel makakri.
  Ni an madanm sendikalis ki pa fè makakri, apré trèzan prézidans i désidé ladjé laba ba anlot fanm, Marlèn. Sé manmay lisé Jozef Gayar chonjé Papa Mémé, mé yonn-dé zélev ki[H63] té tibren faché, pas lè yo té pou palé ek dansé, té ni an délestaj.
  Pa koté Sent-Mari té ni an vié kalté kout-senn. Yo pa pran pwason-an pou manjé mé pou analizé. Yo té lé wè si pwason-an té ni Klordékòn. Sé péchè-a pa ka fè lamarin konfians yo désidé fè analiz-yo adan an lot laboratwa endépandan.
  Fok di épi zafè léro a, ni bon moun ka pran fè. Lamarin di sé palazoz léro si nou déyè kon sa. Nou enmen lajan niopéyen an mé nou pa lé lwa’y la. Nou pou l’Érop mé lè sa ka ranjé nou.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 195
  « Janbet ou trouvé an gran chimen, nan gran chimen ou ped li »

Kréyolad 419
Antilla 1507, 10 mai 2012

How di pit

  Mèkrédi pasé té ni an brital konba kok, mé sé pa té ni an pit Fòfò a ni an pit Tatàn la ; sa té ka fet laradio épi latélévizion.
  Kom gouvelman di komkwa ou pa ni dwa palé di éleksion, yo pé pa opozé moun palé di konba kok menm si yo anvi tiré’y.
  Dépi twazè-mwen-lè-ka tout moun té ja rivé o pit. Sa ki pa ni tan rivé la, enstalé kò-yo douvan télé-yo oben bò radio-yo.
  Pa an mouch té ka volé, tout lawout té lib akondi tout moun té obliyé désann Anvil.
  Kom nou pa ni dwa nonmen sé dé kok-la man kriyé yonn : Kalagway épi lot la Gwosiwo.
  Kalagway té ja vini bat an pit ni senkan di sa é i té genyen konba’y. Met-li té ka gonflé lestonmak-li pas i té asiré Kalagway té ké genyen san sali. Kantapou Gwosiwo, sé prèmié fwa i ka tonbé adan an pit, i té tibren krentif. Ni moun ki di, i pa ni asé lekspérians épi vis, kidonk Kalagway té ké bay bon zépon.
  Mé Gwosiwo sav si’w pa krapo fok pa ou tonbé an ma. Asiparé Kalagway pa rivé néyé’y anba kout zépon menm si i fè’y bwè dlo.
  Gwosiwo défann kò’y kon i té pé, é ni moun ki payé anlè’y. Asiparé yo pa ped lajan-yo. Anfen afos-afos, après[H64] twazè konba magré tou lé dé té trapé bon zépon, yo désidé annilé konba-a. Patron pit la di :
  — How di pit !
  Mé sé payè-a ké ni pou mizé anlè an bon kok la[H65] sanmdi, pas yo ké ni senkan pou gadé menm kok[H66] pou sa ni bon pòté.
  Antouléka yo di fok pa palé di éleksion, yo jik mennasé péyé lanmann. Mwen ja pa ni lajan pa menm palé di léro, sé pa mwen ké[H67] palé di éleksion pou man pa détounen pèsonn sanmdi.
  Sa man pé di zot, si zot pa enmen alé an pit, alé voté kanmenm. Pas ni sa ki ni nwazet ek yo pa ni dan épi ni sa ki ni bon dan, mé yo pa ni an lech oben an ti lanmin pen rasi pou mété anba dan-yo.
  
  Bel poveb kréyol 196
  « Milat sé milé, lè ou pa ka atann ou, i ka ba’w an kout pié an tret »

Kréyolad 420
Antilla 1508, 17 mai 2012

Sòti an sann...

  Adjilbè di sé jou-tala, i pa djè ni chans. An plen mwa mé gro lapli ka dékalé jaden’y. Misié ki ni labitid fè kann ped rékot-li, pas pa ni asé soley. Misié pa djè enmen zafè périod politik la pies toubannman.
  Ni dé simenn i konprann i té ké trapé an ti wouspel épi lafen éleksion prézidan an. Mé ou sé di sé sòti an sann pou tonbé an difé.
  Si éleksion prézidan Lafrans dit, atjelman lamenm dèyè’y i ni an éleksion dépité. Éleksion ka kontinié pli red a Sayigon. Atjelman ou ka wè plis nonm ek fanm politik ka fè siwawa. Yo tout ka fè sanblaj, miting, gran penteng, anfen yo ka sanblé anlo moun alantou yo pou montré pogram-yo.
  Ni adan ka jik bliyé dépité épi mè sé pa menm bagay-la. Yo ka ponmet sa an mè pé fè mé pa an dépité. Yo chak ni an rézon pou yo vini. Ni yonn ki di sé pa li[H68] sé lapopilasion ki mandé’y vini. I té kay-li trantjil é yo vini chaché’y. Pies pa ka di sé pou poch-li.
  Yo tout ka di sé pou lajénes, pou granmoun ek kont chomaj. Ni anlo jénes ki pa ka menm kapté yo. Yo pa menm sav si i ni éleksion.
  Anlo kandida sav ki yo bizwen an plas pas épi sel Lasanblé-a sé plas-la ké chè. Sa ki ja mè, éti ki pa djè asiré pasé, ka asiré plas-yo.
  Yo pies pa ka di fok nou mété tet-nou an menm bonnet-la pou travay ba tout péyi-a é pa an konpanyi adan yo. Yo tout sav travay ka vini ra kon zé bourik mé yo ka fè kon si ké ni anlo travay ba tout moun.
  Lafen simenm pasé sé té o pli bel miting pou prézanté kandida adwet kon agoch. Sanmdi swè ni yonn ki di :
  — Nou ké manjé yo épi lapo-yo !
  Misié mèyè konprann an kandida sé an bannann. Mé es sé pa an fig i ka ba nou ?
  
  *
  
  Bel poveb kreyol 197
  « Kouyonnen doktè[H69] maladi pa djéri ». Pengad pou pa « sòti an sann pou tonbé an difé ».

Kréyolad 421
Antilla 1509, 24 mai 2012

Es nou ka chonjé ?

  Dépi le 12 mé an konvwa moun pati Sentàn pou rivé Préchè. Sé le MIR an mouvman pou réparé Matinik ki tibren krazé ka vréyé sa douvan dépi pasé douz lanné. Mouvman Réparasion fè nou chonjé, avan té ni Éropéyen épi Afritjen yo dépòté, té ni Amérendien té ka viv isia.
  Éti yo pasé ?
  Es yo tout alé Dominik ?
  Marfiz di mwen, si man bien gadé zié’y ki titak bridé sé pa pas i ni Lachin an fanmiy-li. Si man pran tan-mwen obsèvé man ké wè ki lapo’y sé pa ta blan, pas zanset-li té Amérendien ki sòti jik pabò Bénézwel.
  An final di kont Ti-Moris di mwen :
  — Es sa ki sòti Lafrik ni dwa mandé réparasion ?
  Kantapou Odjis[H70] mi sa i di mwen :
  — Es fok mandé Léta kolonial réparasion pou sé moun-tala ?
  Lester an boug Dominik mété grenn sel-li :
  — Es sé moun Dominik la pa ni plis dwa ki Matinitjé ?
  Marlèn di mwen :
  — Es fok pa nou konté anlè fos kò-nou menm pou rivé oubliyé trayizon, esplwatasion yo fè zanset-nou pou nou sa pli fò an tet-nou ? 
  Antouléka dépi le 12 mé jik le 22 mé, Marsel ka maché tou lé swè pou i chonjé. Apré Voukoum té ni Labonm pas é[H71] moun-an SÉ Pli Douvan yo té lé vansé. Yo rivé Fod-Frans é Tanbou Bò Kannal mété kò’y an mouvman épi sé fanm Moov la. Yo rivé lendi-oswè San Chenn an tet-yo pou Matinik wè an lot jou. Mé sé moun-an ki pa maché a, ki divini yo ?
  Mé toupandan moun té ka maché, 22 mé ni anlo moun ki pofité alé propté loto-yo, pas sel ti jou konjé tala té bien vini. Jik ni adan ki pasé anlè pon lendi pou pa té alé an travay. Yo di lariviè monté.
  Délè man ka mandé mwen ki tan 22 mé sé ké an dat pou Matinitjé viv kon an fet nasional ?
  Pétet jou-tala Matinik ké an nasion pou bon !
  
pas de bel proveb

Kréyolad 422
Antilla 1510, 31 mai 2012

Bel dat

  Toupandan Matinik nou té ka fété 22 mé, pabò Lagwadloup sé 27 mé yo té ka gloriyé. An tout kat-chimen sé pa poul oben travay gadè d’zafè ou té ka jwenn la, mé drapo matjé « Sonjé yo ». Man mandé an zanmi Gwadloup :
  — Sa k[hc72]i Yo tala ?
  Misié réponn mwen :
  — Antouléka sa man pé di’w sé pa nou !
  Sa ki yo, sa ki nou ?
  Sa man sèten sé pa Akiyo, pas sé manmay-tala, sé an tan kannaval yo ka bay douvan.
  Sa ki yo ?
  Toupandan man té ka woulé man wè an drapo « Sonjé yo » mé an bandwol té ka fidjiré épi’y éti ou té pé li : « Remété neg-mawon an plas ay »
  Man mandé an lot zanmi Gwadloup es yo déplasé Neg-mawon an. Dapré mwen sé té an estati kon Jozéfin éti yo té déplasé. Misié di mwen :
  — Awa, sé pa an estati mé sé zanset-nou !
  Neg mawon, sé nonm ki pa rété an ba jouk lé kolonio. Neg-mawon sé boug ki solid. É sé di la man chonjé chanté Djo-a éti ka di :
  Viv neg mawon
  Sé boug ki solid
  Sé boug ki pété chenn
  Sé boug ki vayan.
  Chanté-a té ka fè siwawa an tet-mwen. É man mandé sa ki non-yo ?
  Sé la man sonjé dé boug té ka siyé an liv adan an libréri Lapwent. Non liv-la sé té : « Non an Nou ».
  Liv-la té ka fè nou sonjé non moun lamenm apré labolision an 1848. Man mandé kò-mwen :
  — Es adan liv-tala ni non neg-mawon ?
  — Es sé Neg-la ki té mawon an viré vini pou yo té mété yo « sitwayen » ?
  — Es yo té bizwen « sitwayènté » lé kolonio ?
  Jik atjelman man pa rivé sav, pas pétet sé istorien-nou an poko matjé ayen asou sa. Antouléka 22 mé sé pa menm biten èvè 27 mé, mé tou lé dé sé bagay pou nou chonjé ek pa janmen bliyé.
  
pas de bel proveb

Kréyolad 423
Antilla 1511, 7 juin 2012

Dépi té...

  Dépi té ni éleksion, ni moun ki présé pozé kandida-yo.
  Dépi té ni bwè-manjé, Adjilbè pou zafè konflérans lan, kisiswa parti-a, dwet oben goch, patriyot kon otonomis.
  Dépi té ni an pos pou trapé, ni 45 boug épi fanm ki désann Lapréfekti.
  Ti-Milo di mwen kon sa :
  — Si pa té ni lajan adan sa, asiré pa té ké ni otan kandida. Yo tout ka vini pou tiré chomaj (dapré yo) mé man pito kwè sé pas yo pa lé rété an chomaj. Sirtou épi sel asanblé-a ka vini an !
  Jik ni parti politik ki enskri non moun ki pa menm pran lapenn fè konflérans. Ni kandida[hc73] élektè pa menm janmen wè oben tann. Asiré sa ka permet sé parti-a genyen an ti lanmonné ki pa an lanmonné (ki pa an lanmonné-kod).
  Man konnet Odjis, sé jou-tala i tou chimérik dépi té ni kisiswa éleksion-an. I pé pa di tout moun bonjou alez kò’y.
  Si i di an boug lagoch bel-bonjou normalman, yo ka di i agoch. Si i fè malè di an fanm ladwat bonjou, yo ka di i ka zayé moun ladwet. Di bonjou bouro ou pandi, pa di bouro bonjou ou pandi, zot konnet lèrestan poveb-la.
  Sel bagay kanmenm, dépi té ni néglijans anlè lawout sé kon sa Lidovik ped ta’y la simenn pasé. Misié té ka antréné bienkonmifo ek an loto chalviré’y djel-anba anlè siklis-li.
  Sel bagay dépi ni moun ki pa ka voté sa ka déranjé moun ki lé vini : dépité Matinik.
  
  Bel poveb kréyol 198
  Manmay es « bourik ap travay pou chwal galonnenn ? » sé zot ka wè.

Antilla 1512, 14 juin 2012
  pas de kréyolad

Kréyolad 423
Antilla 1513, 21 juin 2012

Kasé lo

  Ni an ansien dépité ki pa valé défet-la pies, pies, pies. I té asiré i té ké la o déziem touw. Mé pep-la di’y : « Won manej-la fini ! »
  I déklaré dan an gran mo-matjé : « Man ké voté ba Chaben ! »
  Es i vini patriyot, oben es i viré patriyot ?
  Kom désizion-tala grav, i chonjé sa ki té rivé an kanmarad-li dan an éleksion prézidan Konsey Jénéral. Mi sa i di an fon tjè’y (anfen man ka sipozé) : « Sino za pran fè avan mwen, yo pé ké fè mwen’y, sé mwen ké démisioné. »
  Alians-li a té mandé voté ba Lwijo ki rivé douvan, mé misié chonjé an ti-pawol Piè.
  « Man simié viv an sel jou doubout pito tout lavi diran man rété kouché ! »
  Kidonk i vréyé let démision’y, i désidé kasé lo épi BATIR. Misié pa té anvi Parti-a bati pies kalté model kay anlè do’y. Fok di tou, yo té ja ni an ti-kochon ka nouri. Sèten moun an komin-la fè’y konprann i sé an mennen-vini, an vié tè-rapòté. An-final-di-kont lè misié wé si pé lapech ka bay, i désidé ralé kanno’y atè.
  Jik atjelman nou ka mandé poutji si pé moun ka alé voté, mé ou sé di zafè disiplin la, sa pa djè komen, sa ka vini ra kon zé bourik.
  Ni an kandida ki santi bagay-la cho, i mandé Toto (an konpè’y Gwadloup) éti yo fini nonmen minis, vini bay an pal. Tou sa sé bagay pou chaché mété jan Matinik ek jan Gwadloup an bisbi ek pou yo kasé lo.
  Mé si té ni éleksion sanmdi, dimanch sé té Lafet lé papa. Adjilbè pa djè viv sa bien pies toubannman. Pou an fwa madanm-li pa fè’y kado an bwet zouti oben an bel mato. Misié risivrè kat bel jant pou’y té mété anba loto nef li a. Ében o moman i té lé fè madanm-li kontan, i té anlè jant, i pa rivé rimèsié’y an gou’y. Madanm-lan désidé kasé lo. Délè pou-tout-bon : « Lè ou an dévenn an grenn diri pé fann tet-ou ».
  Manmay pou nou pa di nou an dévenn, sé pa tout moun ki ni dwa-tala : man lé kwè zot alé voté sanmdi, an mas.
  
  pas de bpk

Kréyolad 424
Antilla 1514, 28 juin 2012

Ki tan sa ké chanjé ?

  Nou fini sòti dan an éleksion lasimenn pasé, ni kandida ki ja ka déklaré pou ta a ka vini a, éleksion sel asanblé-a an 2014.
  Ni an kandida ki ja ka fè kò’y plézi, pas i fini ped é i di :
  — Sé pa té Mon plézi !
  Fok di Matinik voté agoch é menm trè agoch pis i vréyé dé kandida patriyot Lasanblé Nasional, ou sé di Matinik di :
  — Mim !
  Sa man konstaté kanmenm sé ki ni an kandida éti yo pa ka palé di’y mé ki ka envité kò’y dépi yonn-dé tan. Sé Labtansion. Sa ka fè tansion chef parti politik monté pas, yo pa ka rivé mobilizé élektè-yo. Labtansion ka kriyé anmwé. I ni asé épi lo éleksion-tala toupandan chomaj ka wosé, ek travay ka vini ra é sèten moun simié lajan lokasion-an san travay pas pa djè ni. É lè i ni yo pa lé péyé’w.
  Ou sé di sa ki anvi ni ka vini pli maléré, ek sa ki ja ni pa ka otjipé, pas yo alez é yo ka pléré zié sek.
  An kanmarad étranjé di mwen lasimenn pasé, lè i ka wè manniè nou ka viv an péyi-a, i pa ka djè wè mizè. Sa misié pa sav, sé ki anlo ka viv a krédi akondi moun ki ni. Ni anlo ka achté an désanm ek yo ka péyé lè Pak rivé.Yo ka pann chapo-yo pli wo ki tet-yo.
  Vréman, vréman[H74] sa ka vini cho, gouvelman wosé SMIC-la mé ou pa ka menm wè sa afos sé an ti lanmonné-kod.
  
  *
  
  pas de BPK

Kréyolad 426
Antilla 1515, 5 juillet 2012

Éti lo tes

  Éti lo tes-la yo ka ponmet nou an ?
  Vréman, vréman gouvelman ka pran nou pou dé bwabwa. Alow ou bizwen an aparey pou sa miziré kout ronm-ou ?
  Kondisiré ou pa sav si ou alé dan an penteng ek ou pran 5 fé, 4 labiè, 3 panaché, 2 vè diven ek 1 vè chanpay ou pa sav fok pa ou pran lawout ?
  Magré tout kanpàn « La prévansion lawout » ou sé di nou ka fè kondisiré nou pa lé konprann an bagay ki senp.
  Dépi ou brè a dépasé ou pa pou pran lawout. Gouvelman trouvé an lot manniè pou fouwé lanmen’y an poch-nou. Si nou pa ni « Étilotes » adan loto kisiswa chimik oben élektronik nou pé pran fè kon an med.
  Pas asiré sé jandam-la (ki an prensip pa ka boulé menm si yo pasé yonn-dé labiè anlè konsians-yo anba chalè-a) yo pé ké manchandé nou. Man poko konnet pri lanmann-lan mé asiré, kisiswa pri-a sé jou-tala kom sa pa djè fò asiré i pé ké dous kon siwo.
  Dimanch adan « Tranpaj chow[hc75] » Trinité a, sa té cho toubannman pas apré sa[hc76] lé-zom vréyé yonn-dé bon fé ek labiè pou té sa fè tranpaj-la désann. Ni yonn ki di :
  — Doktè di mwen pa brè mé man tranpé pen-an adan ronm-lan !
  Kom i pou latradision (dapré’y) i bwè bon tranpé pas man pa di zot mé misié sé an Ayisien.
  Manmay[H77] yo pa bizwen di nou moli sirtou pa[hc78]dan vakans-lan la [H79]ka vini a. Tour Yol ka vini[H80] pokosion. Pofité désann Fod-Frans bò lanmè pou fè van pasé anlè nou épi Festival-la.
  
  Bel poveb kréyol
  Dépi ou brè sé pa ich-ou ki ka sou, mé lavi’y pé gaté.

Kréyolad 427
Antilla 1516, 12 juillet 2012

Kous békàn

  Sé kourè Matinik la bien koumansé tour 2012 la. Yo pati douvan-douvan pas yo chonjé poveb la : « Sé sa ki an fal ou ki ta’w ».
  Mikael koumansé an jòn E[hc81]rvé pati dèyè’y dimanch mé es ké ni antant pou an kourè Matinik toujou douvan ?
  Es ké ni, kon lanné pasé, konba pou sav ki moun ki lidè ?
  Es lespérians lanné 2011 lan ké sèvi yo ?
  Antouléka nou ka bien wè ki tout moun ka sipòté sé kourè-nou an. Sel bagay nou ka swété sé ki yo pa anonsé nou ki sé kourè-a ka pran kochoni pou yo alé pli vit. Pas sé jou-tala sé yenki sa ou ka tann anlè Tour de Frans[hc82] la.
  Adan tou sa ni toujou an djab pou opozé laposésion pasé oben ploton woulé. Sé kon sa, dimanch an boug té lé pasé a tout fos. Dépi sanmdi i pati dansé ek i mizé an chimen é kous-la baré’y. Misié pofité di madanm-li sé palakoz kous siklis la ki fè si i ka rivé a lè-tala.
  Ernestin, madanm-li, di’y i bien janti mé i pa ka sanm ni an manman mouton, ni an ababa, ajiwè an apoda.
  Ni an lot boug ki té kontan telman kourè Matinik té douvan, mé misié pa té a jen, i té menm chajé kon an pié-siret gro midi. Atout fos i té lé alé wè larivé-a asou lin darivé a. Yo kom bouskilé monboug ek yo malmennen’y kon an patjé rad sal. Tout boulézon pran lavol.
  Manmay sé pa,[hc83] pas poko ni étilotes pou zot konprann zot pé brè kon dé tou sab.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé sa ki an fal-ou ki ta’w » mé « sé pa tou di kouri, sé savwaw séré ki met ».

Kréyolad 428
Antilla 1517, 19 juillet 2012

Mis pa miss

  Sé jou-tala Maéva vini an vakans kay Papa-Doudou. I ka kriyé Papa-Doudou Papy, misié pa djè enmen sa pies pies pies. Mé kom sé ti [hc84]yich ti yich-li i ka asepté.
  Sanmdi pasé, Papa-Doudou vréyé Maéva an boutik man Léoni a pou’y té genyen an mis luil ba’y.
  Maéva di Papa-Doudou :
  — Papy je t’ai déjà dit ce n’est pas une boutique mais une épicerie !
  Papa-Doudou pa di tianmay-la ayen mé man santi i pa té kontan. I ri ba’y. Atatay si i té sav. An tan-mwen man pa té ké janmen di Papa-Doudou sa. Asiré man té ké trapé an souflé.
  Maéva viré di Papa-Doudou :
  — Qu’est-ce que c’est que cet histoire de miss, ce n’est pas un défilé papy !
  Sé ki ti manzel-la pa sav ki Papa-Doudou toujou rété épi mizi ansien i konnet. Jik atjtelman i ka palé an ansien fran. É jik alé[H85] sa i konnet kom mizi sé : mis, rotji, chopin ek lit.
  Sé kon sa lè twa jénérasion ka jwenn yonn pa ka konprann lot.
  Délè menm ich-ou pa ka konprann lè ou ka palé oben lè yo ka palé.
  Lot jou tibolonm-mwen an di mwen man té ka mété patalon pété boul. Lè man mandé’y lesplikasion i di mwen sé pas man ka fè pantalon mwen monté tro wo. Misié ka pòté pantalon’y anba bonda’y. Kidonk i pa o konba, pas ren’y pa maré. Mé sa’w lé fè[H86] sé lajénes.
Maéva konnet Miss France, mé pa mis luil. Kréyol-la ka foukan, fransé-a pran laba sirtou épi sé tianmay-la ki laba a. Papa-Doudou é mwen menm tou tris pas kréyol-la kon an servolan ka marot.
  
  Bel poveb kréyol
  « Tan fè tan, tan kité tan. »

Kréyolad 429
Antilla 1518, 26 juillet 2012

Bidim zouk dit

  Yonn-dé organizatè mizisien désidé pran kò-yo an men pou fè an sanblé yo kriyé : B.BIDIM MIZIK FESTIVAL.
  Mé ou sé di sa pa fè tout moun plézi. Antan red tala yo pa trouvé asé lajan, oben yo pa ladjé asé lajan ba an pati moun ?
  Antouléka Lavil Fod-Frans di non. Asiparé lé kondision sékirité pa té ké la.
  Lè Erik tann sa i kouri anlè radio pou mété an virgil. Mi sa misié di :
  — Man pa ka konprann, ja ni pasé 60 moun ki ja ka travay, yo pé pa fè nou sa ! Pa fè mwen lapenn !
  Frank ba lis moun ki té ké dakò misié jik ajouté :
  — Festival-tala sé ta nou. Mé es yo ké kontan ? Sa ki nou? Sa ki yo ?
  Misié ka chaché an lot koté asiparé i lonviyé pabò Sentàn. Mé es Garsen ké asepté ?
  Es lavil Sentàn ké pé suiv pou bidim sanblé-tala ?
  Apré jédi nou ké sav pou-tout-bon, mé pou le moman menm tan-an ka sanm i pa djè pou sa. An plis di ler-la, lapli-a ka tonbé dri.
  Es moun ké anvi alé an koté pou pran an ben lapli pou 25 € ?
  Sel bagay mwen man [HC87]asiré sé ki sé pa Ladilon sa ké fet. Dapré mwen sa ki bizwen dansé an bidim zouk, yo ké ni a alé dan an ti zouk oben an bwat. Tou sa ki konprann yo ké viv an nouvo Méchan Zouk yo brè luil, oben bonbon-yo brilé.
  Épi tout lo difikilté-tala, savrè si sé pa tou sa ki fè Dady Harry bay chabon pati an péyi san chapo.
  « Fout lavi artis red », Kali té ni rézon « Sé pa tou lé jou ou pé bwè manjé ». Pétet sa ké fè sé jenn manmay-la réfléchi. Sa ki anvi fè artis kom métié. Fok yo sav ki sé pa anni mété linet fimé kon dé vonvon. Fok yo maren ren-yo, sirtou sé tala ki ja ni pantalon-yo la zot ja sav la.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa tou di antré, sé sòti ki met. »

Kréyolad 430
Antilla 1519, 2 août 2012
[H88]
Wouzinaj pwazon

  Lapréfekti wouvè an gran kayié pou té matjé si ou té pou oben si ou té kont wouzinaj. Dot moun ka kriyé sa « épandaj », sirtou sa ka bwè yenki dizandaj. Yo ka mandé moun siyé mé es yo ké respekté volonté lapopilasion ?
  Ni an militan l’ASAUPAMAR ki vini siyé kont, kom an plis i té ni an gran bandrol, lapolis mété lapat asou’y. Sa ki té pli red sé ki pa té djè ni anlo moun pou té riposté. (Mwen menm té ayè).
  Magré konmen doktè vréyé labou, magré militan vréyé lavwa, magré konmen moun ka rété bò chan-bannann kriyé an mwé, Lapréfekti ni lentansion ba lod pou si mwa ankò. Menm si pa koté Laréjion yo mété doubout an komision, préfé-a pa ni konmision pou pèsonn. I ja di i ké fè sa ki an gou’y.
  Konsey doktè di :
  — Podui chimik la ka ba moun kansè, é sé atjelman nou ka wè sa. Pas « sé [d89]menm jou ou manjé tè bouden’w ka gonflé » !
  Doktè épi dot asosiasion fè moun sav, pou yo pa di yo dikonplis.
  Ni plantè bannann ki di :
  — Nou sé dé moun reskonsab, pas nou ka sèvi podui omologé !
  Zot pa ka di farmasien ka prézonnen moun, kidonk zot pé pa di nou ka prézonnen popilasion Matinik.
  Sé plantè-a mété déwò an anjen ww pou wouzé bannann. Ni yonn adan yo ki di :
  — Sa bien bel kalté anjen-tala, mé i fet pou koté plat. Sé ki nostrom ni plantasion an mòn é si i sèvi sa i pé planté bannann.
  Anlo plantè ka wouklé pas « chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li », yo ka chonjé yo pa djè ni dot manniè pou-le-moman pou tjwé chanpiyon bannann lan. Anlo adan yo ki té ni plantasion Sent-Lisi ped sadin épi karang pas sa détjui tout chan-bannann yo.
  Manmay ki tan nou ké ni a pa chwézi ant bannann épi lasanté ?
  Ki tan nou ké ni an bannann titak pli prop, pli bio san podui chimik ?
  Pou-le-moman épi chalè-a, man ka wouziné tet-mwen épi dlo, mé vréman man pa asiré si i pa plen épi podui danjéré.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè bab kanmarad-ou ka brilé wouzé ta’w. »

Kréyolad 431
Antilla 1520, 9 août 2012
[H90]
Ako mapipi

  O Maren ni bon maren, sé sa 28m tour yol Matinik la ka montré nou. Jan o Maren montré moun sé pa selman o Fanswa ek Robè ki ni bon yolè.
  Sé moun o Maren an fè moun sav ki sé pa pou ayen yo ni pi gran marina Matinik. Lè man di an boug sé « Brasserie Lorraine » ki douvan misié di mwen :
  — É frer ou ka bwè trop labiè ! Bwè dlo pito !
  Man fè misié rimarké ki Félis bwè dlo telman pas i anlè « Chanflor » eben misié koulé 5 fwa adan twa étap.
  Ni an yolè o Maren (i poko té boulé) mé misié vréyé bon labou pas sé jounalis-la di :
  « Les Marinois vont pouvoir sabler le champagne »
  Misié di i ka konsomé lokal é sé Labiè Lorèn bien frapé i ka bwè kimafouti chanpàn é sa, kalté bwason-tala pa ka antré an goj li.
  Manmay ni anlo moun ka wouspété
  (toujou ni) pas tour-la ka fet an mwa dawou a. Yo mandé pou mété an juiyé kon sa yo pé ké ni siklòn pou annilé pies kalté étap.
  Ni an lison pou nou aprann sé « lé piti toujou ka vini gran pas tianmay pa ti woch ».
  Atjelman Ako sé an mapipi kon Félis, Joj-Anri, Félis[H91]...
  Jan o Fanswa lé mò yo pa sa mò, sa’w lé fè van-an ka tounen, mandé Ernesto i ké di zot.
  
  Bel poveb kréyol 200[H92]
  « La chouval rivé asiré bourik ka rivé tou. »

Kréyolad 432
Antilla 1521, 16 août 2012
[H93]
Lapli pwason

  Jédi pasé anlo moun Loren té adan an sel démélé. An gro lapli pwason fésé kò’y anlè anlo kay. Ni an boug ki té ka manjé an blaf. I tann baf anlè tol-li.
  Tout moun chaché a sav la sa sòti. Adjilbè di mwen :
  — Sé an kout tjenbwa ki la !
  Ogisten di mwen sé travay an péchè ki kasé pip-li pa ni lontan. Nostrom té ké ka sennen anlè a, épi lè i té ka séparé lo-a, i kité yonn-dé pwason chapé.
  Ni an madanm ki pa fè ni yonn ni dé, kom mari’y té ka bay gaz i pofité pou pran patjé’y ek kité kay-la.
  Ti-Ernes di mwen sé an ras volan, kon balawou tjou-sal ki té ké volé tro wo ek an gro van mennen yo monté an siel.
  Adan lo pawol-tala Ernestin di mwen :
  — Sé Ernesto ki vréyé yo monté an siel lè i pasé dan Lisid. Asiparé anlo pwason ki manjé Klordékòn té ka floté vant blan é van an chayé yo alé.
  Ni an kanmarad ki di mwen tjenbwazè’y di’y kon sa :
  — Sé pas an movétan ka vini. Anni gadé yol o Fanswa pa ka genyen ankò, sé pas tjenbwa-a man té fè ba yo, pa maché,[d94] yo péyé mwen mal épi an lanmonné-kod.
  Mwen ki pa sav, man kouté laradio é yo di sé an zafè tronb dlo ki té ké valé bon dlo épi aspiré yo monté an siel.
  Antouléka, adan tan siklòn tala, pengad pas lanati ka sanm i titak déréglé épi lo kochoni-a nou ka vréyé an siel-la.
  
  Bel poveb kréyol 201[H95]
  « Sa’w pa sav gran pasé’w. »

Kréyolad 433
Antilla 1522, 23 août 2012
[H96]
Enternet pa toujou net

  Lasimenn pasé man aprann an mové nouvel. Adjilbè ki fini genyen an owdinatè, mandé mwen alé asou Enternet. Man ka di Enternet mé li sé Internet i ka di pou sa montré i alapaj (dapré’y).
  Poko té ni di jou misié té anlè Enternet ni an vakabon (man kwè yo ka kriyé sa an aquer[H97]), misié piraté adres mel-li.
  Yo pran adres Adjilbè ek yo fè di ki misié jik an Nafrik ek i ni problem, yo anviolé an zanmi’y ek i bizwen lajan.
  Anpami tout konpè’y (kontak-li) yo vréyé vié nouvel-tala ki rivé a la minit mwen senk dan an batzié. Ni an bon zanmi’y ki pri an sa[H98] misié vréyé lajan ba swadizan Adjilbè. An-final-di-kont sé vakabon-an ki trapé lajan-an. Adjilbè pa janmen alé pli lwen ki Fod-frans. Misié pa janmen pran avion, sel bagay i ja pran sé pétrolet pou monté Senpiè oben pou alé Lans-Mitan.
  Manmay ki anlè Enternet fok pengad. Pa vréyé kod-zot ba pèsonn[H99] pas asiré zot pé maré é zafè-zot ké mélé kon sann épi farin. 
  Pa genyen nenpot kalté bagay nenpot koté.
  Adjilbè ki té mété an foto anlè Facebook, ében yo mété misié adan an mové pozision. I té ké asou an sit porno alow ki misié pa janmen sòti bò kay-li.
  Manmay, lévolision pa toujou ka lévé bon solision, pengad[H100] pas akondi pawol-la : « Lapo kochon sé manman Félisité. »
  
  Bel poveb kréyol 201[H101]
  « Si’w pa dòmi an poulayé ou pé pa di si pou[H102] ka ronflé. »

Kréyolad 434
Antilla 1523, 30 août 2012
[H103]
Vakans dit

  Nou adan dènié simenn vakans lan é sé lawout-a[H104] ki fè nou chonjé sa.
  Anbétéyaj viré koumansé, travo TCS pré[H105] ka fè siwawa é ni vankansié ki pa té ka rété di :
  — O didon, vou zavé de gro zaboutéyaj isi, sé pli zenpowtan ke le périf a Pari !
  Man di manzel :
  — Ou poko menm wè ayen la !
  Sé ki manzel té lotel pa koté Diaman. Kom sé moun-an pété lagrev pas dépi di jou, yo poko wè lajan mwa juiyé a. Magré yo alé [H106]SeLe Laréjion lé zafè mélé é sa poko ranjé.
  Lè man di manzel es i tann palé di jenn pofésè épi stajiè ki té isi yo lé vréyé an Frans, mi sa i réponn mwen :
  — O didon, il fo kil part pour vwaw kòman on travay an Métropol !
  Man di’y ni adan ki ja ni tret loto pas ou pé pa konté asou transpò piblik. An plis di sa ka mantjé pofésè isia, é ni pos pou yo.
  Manzel kom tjansé, ek i di mwen:
  — Poutji yo pasé an konkou nasional ?
  Man di’y kon sa, jik atjelman Matinik poko endépandan kidonk yo pé pa fè konkou pou met lékol.
  Manzel di mwen :
  — O didon, sé tro konpliké an Martinik, je repar an Métropol !
  Man gadé’y, man pa twazé’y (sé pa té lapenn i pé pa konprann sa ankò pas yo pa ka fè sa an Métropol) man pa di’y ayen.
  I anni réponn mwen :
  — Je repran le boulo mardi é mon trentren : métro boulo dodo !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 20[H107]2
  Ti-kochon té mandé manman’y poutji djol-li long kon sa : manman’y réponn li : « Tanto tanto o a wè ! »

Kréyolad 435
Antilla 1524, 6 septembre 2012

Djo ni...

  Djo ni bon léro, Djo ni anlo chans pas misié jik chwézi koté pou’w alé lolopital. Asiparé lopital Lapwent pa té asé an pwent pou tjè’y. Lè misié rivé Laména anlo moun trapé mal tjè. Mi sa an enfimiez di :
  — Si Djo ni an chans kochon lavey Nwel, épi Bazil[H108] désidé kriyé star-la Matinik, sa yo ké di ?
  Yo ja ka agrésé touris, si star ka vini kasé pip-yo lakay-nou, nou fini bat épi vié piblisité.
  Antouléka man konnet anlo moun ki pa djè ni lakontantman. Yo ka trouvé ni trop sik pou an moun malad. Ni enfimié ki pa ni dwa pran asansè personnel. Virjil ka kontrolé yo, ka mandé non tout jénérasion-yo. Menm serten doktè pa ni dwa pasé serten koté pas man Djo, ni pou pasé. Virjil ka blotjé toupatou, pas fok trop Neg pa vini bò koté’y.
  Yo fè élikoptè ay chaché’y Gwadloup. An vwazen Met Jo mandé mwen :
  — Ki moun ké péyé sa, es sé pa asou lajan ritret mwen an, ki ja meg kon an taso ?
  Antouléka si i vini Laména sé ki la ni bon doktè pou tjè. Sinon i pa té ké vini isia. Sel bagay man ka konstaté Matinik, sé silon ou ni oben ou rafen ou ka trouvé plas Laména.
  Met Jo di mwen asiré Djo ni chans pasé’y pas i pa menm atann an nè’d [H109]tan pou yo fè radio bay. Pou’y, skanè-a té an pàn, pou Djo, ni réparasion lamenm.
  Met Jo ki ka atann randévou dépi an mwa jis trapré mal-tjè, é i mantjé trapé konjésion. I jik di mwen i ké éséyé mofwazé non’y pou yo sa kriyé’y : Misié Johnny.
  
  Bel poveb kréyol 203
  « Dèyè chien sé chien, douvan chien sé Misié chien. »

Kréyolad 435
Antilla 1525, 13 septembre 2012

Wosé bésé

  Tout moun té ka atann Toto akondi sé le mési. Misié pa djè pòté bon nouvel. Misié anonsé ki lésans-lan ka bésé 6 santim an Frans mé isia kom la SARA ké wosé 6 santim nou pa pli avansé ki misié Rikilé. Yo négosié, yo palé, yo badjolé é an final-di-kont yo tonbé dakò pou ayen pa chanjé. Rivé o rézimé ayen pa chanjé menm si an kandida té di, chanjman sé atjelman. Sé atjelman nou ka wè tout bagay membrisi. Sa ka fè dézan Thierry ka konstaté i adan menm pwen-an.
  Tout bagay ka wosé menm si gouvelman ka di i ka goumen pou chanjé sa atjelman menm.
  Antouléka sé maren-péchè a pa kontan pas lésans-yo a wosé. Yo mété 4 santim anlè’y. Ni yonn-dé manmay ki té lé baré lanmè-a. Mé lézot konpè’y la di’y, sé pa lapenm pas sé yo menm yo ké jennen.
  Moun ka vini anlè lanmè, lè ni touw yol selman. Lèrestan sé jou-a, sé péchè menm ka navidjé pou trapé lavi. Ti-Ernes pran an ton 50 liv mé i péyé 150 éro lésans i pa ni pies bénéfis.
  Adjilbè li i bien sanfouté, li sé 50 éro lésans i ka fè, ki lésans wosé oben bésé. Zafè wosé bésé pa anlè kont li. Akondi pawol la : « Woch dan dlo pa konnet doulè woch an soley. »
  Ni moun ki vréyé pié pou di olié wosé bésé lésans lan, yo ni ka bésé pri manjé ek sé jou-tala pri sé matériel lékol la. Pas, asiré fanmiy ka kriyé anmwé pas lanné pasé, pou an timanmay té antré lékol fok té ni 95 éro, lanné-tala sé o pli ba 115 éro pa timanmay.
  Adjilbè di mwen sé pri-a ka dansé trop épi zafè wosé-bésé tala é lajan travay-li pa ka brennen pas yo pa ka wosé pey-li.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 207 ?
  Épi kriz-la, « Lanmizè fè bef manjé lanmant » m[H110]é ki sa nou ké manjé ?

Kréyolad 436
Antilla 1526, 20 septembre 2012

Chadron mawon

  
  
  
  Bel poveb kréyol 208
  « Si pa té ni soutirè pa té ké ni vòlè. »

Kréyolad 437
Antilla 1527, 27 septembre 2012

Wi misié Mona

  Ja ni 21 nan Mona alé, sé sa Jan-Gi di nou. I kouvè Latrium épi an montray foto.
  La ou yé a, fok nou di’w li kanmenm, menm si an péyi Matinik sé lè ou mò ou ka trapé valè.
  Ou té ja di nou fok ou mò pou fimié’w pé lévé, sé jòdi-a nou ka wè sa épi plas ek moniman yo ka fè ba’w.
  Nou ka wè atjelman, fok nou manjé mango vè a, mé nou pa sav si i pa ni Klordékòn. Mi bak mi !
  Sé atjelman, 21 nan apré tibolonm Marigo a ka koumansé touché liniversel. Ou té di nou lè’w pati kò’w ké fè an triyang asou Matinik, ou sòti Marigo ou kasé pip-ou Fod-Frans é yo téré’w Voklen.
  Mona ou sé an tanbou, é sé jòdi-jou nou bizwen fos énerji pozitiv ou pou jénes-nou pa ni tet-yo ka foukan adan drog.
  Mona nou bizwen énerji’w pou nou sa sipòté lavi k[H111]a éti ka vini pizanpi red. Adan[H112] nou ka espéré bato-a rivé pou nou sa manjé.
  Sé jòdi-jou nou ka koumansé wè fok nou pa krazé-brizé nati-a. Témoignage ou té ja di nou lè ou té sèvi nou an dènié Blan manjé ou té bizwen an big bann pou alé pòté mizik ou alé pabò Léwop.
  Sa ki sav sav, sa ki pa sav pa sav.
  Mèsi misié Mona pou nou sa aprann chimen lavi avan nou pran ti-chimen an éti nou tout la ké pasé.
  Bel Bwa brilé, ou pousé Ti-bouchon an lwen Mi Bach épi Doudou Ménar. Ti Milo té di mwen Mi mwen mi wou. Ou té di nou Ma Manman m’a di, woulé douvan sé sa nou ka fè épi Tanbou sérié.
  Zié-nou toujou wouvè, akondi wou menm : vomié ou maché an ranyon pasé ou maché touni. Matinik nou poko toutafetman touni.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Vomié ou ni ti koko pasé ou chatré »[H113] akondi Mona té di : « Vomié maché an ranyon pasé’w maché touni. »

Kréyolad 438
Antilla 1528,4 octobre 2012

Chadron ouvé

  Komité pech Matinik désidé wouvè lapech chadron pou 4 jou selman.
  Asiparé, dépi lafen mwa dawou a, épi chalè ek lo dlo-a, i té ké ja mi a dépasé. Ni yonn-dé malen ki pa atann li wouvè. Pou yo, lanmè pa ka fèmen. Menm si yo kriyé yo klandesten. Ni lontan yo ka péché oursen mé pa chadron.
  Ni dé simenm Lamarin ek Ladwàn mété lapat asou yonn-dé, yo ped sadin épi karang, chadron épi kanno. Yo sézi tou sa mé (ou sé di komkidiré sé pa tout yo viré jété an lanmè).
  Anlo moun ka wouspété pas yo pa ka konprann kouman sé pou maren-péchè selman chadron an wouvé. Ni an maren-péchè ki di yo kon sa :
  — Sé nou selman ka péyé wol ! Sa ki lé, ni ka péyé ta yo tou, pou yo sa ni otorizasion !
  Kidonk ou pé alé péché dé ti chadron, mé ou pé pa pran an tjilo. Si ou bizwen an tjilo, fok lonjé 60 éro o pli piti.
  Prézidan Komité Pech pofité pou di tou :
  — Sé le marché ka fiksé lé pri !
  Kivédi sé maren-péchè-a lib pou mandé’w 80 éro si yo lé. Sé wou konsomatè ki pou di non. Kom pa ni anlo, é sé yo selman ki ni dwa péché’y, es nou ké sa di non, lè yo ké mandé 80 oben 100 éro pou an tjilo ? « Si pa ni soutirè pa ni... » zot ja konnet !
  Chadron, vini kon kavia, sé moun ki ni bon léro ki pé manjé an blaf oben yonn-dé marinad chadron.
  Chadron-an wouvè, mé pofitasion tou !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Lanmè pa ni branch » mé es sé ta tout moun ? »
  

Kréyolad 439
Antilla 1529, 11 octobre 2012

Pléré bouden plen

  Vandrèdi pasé, lè lapéch chadron an fèmen, yo pa té janmen wè latjé kon sa. Yo di chadron-an té tro chè a 60 éro, mé sé péchè-a pa té janmen wè sa. Jik ni moun ki goumen pas ni ki té ka fè jé malen pou pasé douvan.
  An boug jik mété an kalbas anba lenj-li pou di i ansent. Mé yo di’y sé pa pas yo di dé nonm pou mayé, ki fok yo pran moun pou enbésil.
  Sé péchè-a[H114] pa té janmen wè moun bò lanmè kon sa.
  Ti-Ernes an maren-péchè asou Lakot karayib la pa rivé trapé otorizasion, magré i anwolé.
  Kantapou Ernes ti-pat i té ka babiyé gro babiyé.
  — Ou pé di mwen lè man mandé 10 éro pou an tjilo pwason, tout moun ka wouklé ek kriyé an mwé. Mé lè yo di tjilo chadron-an, sé 60 éro, pésonn pa ka trouvé i tro chè !
  Li menm pa ka konprann. Yo ka di ni lakriz, mé ni moun ka fè kriz pran yo pou manjé chadron. Yo pa pou konnet si chadron ni pen oben farin pou fè’y gonflé.
  Ni yonn ki toujou ka wouspété pou pwason-an lè yo di’y 10 éro. Mé i mandé dé tjilo chadron.
  Vréman, vréman ni moun ka pléré bouden plen, pas yo ka fè kon apré démil-nef. Tou sa ka di pri-a tro chè, sé yo prèmié ka défonsé lib-sèvis pou genyen manjé enpowté. 
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  Akondi pawol anglé a [H115]« lespwi fò mé bouden sé met. »

Kréyolad 440
Antilla 1530, 18 octobre 2012

Wouzinaj Banol

  Lendi pasé an tribinal-la pabò Tartanson, l’ASSAUPAMAR ki kont wouzinaj pwazon anlè tet moun, an moman pran lavol. Sé ki yo pa té anvi tann an vié flo, rans, gra bien épé asou Banol. Ni an boug, asiparé sé an gro chat pima, i vini épi konmen galon podui pou démontré sa pa té danjéré. Dapré sa moun té ké di, i té lé fè moun bwè sa, pou montré sa pa danjéré pies. Mé kon tout chat pè dlo, moun pè tout kalté podui pou wouzé bannann. Yo pa ka bliyé Kordékòn.
  Apré dépozision’y, tribinal pran an désizion : I ka opozé moun simen podui épi Banol. Yo pé wouziné lèrestan, mé ta-a pa adan. Es lerestan pé ké prézonnen nou ?
  Pawol monté-désann alé-viré-chario pou di konmkwa Banol, ba Nol an boug ki ja ni lapostat, bel lapo. Kivédi Banol-la pa té ké danjéré é ou ka jik jwenn li an formasi.
  Sa ki pli red la sé ki apré désizion tribinal la, Toto jik di i ké fè apel pou mandé préfé-a pran an arété pou kontinié wouzinaj-la. Vréman, vréman lè ou ka vini minis ou sé di ou pa ka djè fè sa ki jis. Misié mandé pa arété prézonnen moun anba ek alantou bannann.
  Plantè bannann ka wouklé pas si pa ni wouzinaj, yo té ka planté bannann. Sel bagay ka détjui parazit bannann, sé wouzinaj épi élikoptè.
  Mé es sé parazit selman ka pran fè ?
  Dapré mwen ni bon moun ka trapé tout kalté malkadi é ni anlo éti ka koumansé nouri an ti krab yo pa menm sav.
  Manmay ni an ti-pawol ka di : « Lapo kochon sé manman Félisité. » Dapré mwen fok nou chonjé sa.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Si man té sav toujou tro ta » épi « sé pa lè an moun ka néyé pou aprann li najé ».

Antilla 1531, 25 octobre 2012

Kréyolomaj ba misié Joj (Georges E. Mauvois)

  « Mi Yo » sé dé ti liv pou met ek zélev ou mété déwò épi dé mal fanm. Lè ou bien gadé ou ka di : « Es sé pa nou ki la ? Matinik épi kréyol-li, mes-li[H116] tout bel manniè’y épi tanzantan mové manniè’y tou.
  Dépi « Agénor Cacoul » Misié Joj ou ka ba nou bel teks téyat alé-viré. É sé kon sa nou aprann lamanniè « Misié Molina » ay wè « Man Chomil » dèyè « Le Guichet » apré i té jwenn « Nasse et Filbec » ki té fini « Arrivé d’Paris » dan an sel « Dézagréman ». Misié trapé an ti-gòn (sirtou pa mandé mwen sa sa yé, alé li « Antigòn » zot ké sav).
  Sé di la « Ovando » paret asou an ti mizik « Jazz » an manniè bodzè kon « Don Jan ». Sa té bel telman, pa koté Kiba i risouvrè an zétrenn an 2004 : Prix Casa de las Américas. Misié té ka palé ba kò’y sel, i pa té fou pies mé i té ka fè sa yo kriyé an fransé an « Monologue du Foyalais ». Ni anlè misié kriyé tou fò : « Akouré » é sé la anlo moun paret kontel « Gélius » ki pa vini tou sel i té épi disip-li, tout moun té ka di mi : « Gélius et son disciple ».
  Pandan tan-an, Janine ek Ton Gilmane asiz dwet adan an kat kwazé pou té kouté « Contes les quatre croisées » ek « Contes du monologue ». Sé la « Zin l’abeille an ti mouch-an-miel, aprann démélé san konprann.
  Mé misié Joj épi 90 karenm anlè tet-ou, ou toujou fè plim-ou vini léjè pou fè nou révé, mé pou nou wouvè zié-nou tou adan jounal Justice. Ou toujou djoubaté pou dénonsé manigans ek pofitasion lé pofitan épi dé artik ki pa té toujou senpatik dapré lakritik.
  Misié Joj Mauvois nou kontan ou la épi nou. Nou lé di’w mèsi, pas nou ni « Ti-Zétwel » an zié tjè-nou. Nou sé lé ou tann, manniè nou kontan tou sa ou ja ba nou, ek tou sa ou lé ba nou toujou pou nou aprann enmen dé lang-nou an, sirtou kréyol.
  Épi konba ou mennen magré sélérates an lordonans gouvelman an 1960, ou montré nou sa sa vé di : « Tjenbé red pa moli. » Ou fè nou chonjé listwa péyi-nou atè Chelchè épi bel liv-ou a éti ou ripran pou ba nou « Case Navire : Figures Schœlchéroises, » épi « Un certain Victor Schœlcher » tou. San mennen nou Lanmanten éti ou fè nou konnet « Château Aubéry ». Ou di nou pa bliyé « Henry Lémery » pas sé jan Matinik tou. Wou ki toujou défann maléré ou pa té pé pa kriyé a la ba: « Georges Gratiant: un avocat dans le siècle ».
  Misié Joj, ou toujou fè tout kalté liv : rési, woman, kont, téyat, ek poézi osi vit ki létè. Sé bien pou sa an malpalan di mwen yo ka kriyé’w Joj é létè Movwa.
  Nou pa lé atann akoma lonjé pou nou sa miziré tout londjè’y.
  Pou tou sa ou ja fè ba fanmiy-ou, ba kréyol, ba komin-ou, ba péyi’w Matinik ek tout péyi kréyolopal éti ki enmen litérati, épi kréyolomaj-tala nou ka di’w : Mèsi misié Joj Movwa.

Kréyolad 441
Antilla 1532, 1er novembre 2012

Latousen tris

  Latousen pres mò, i lagoni. Tianmay atjelman pa ka alé an senmitiè ankò pou liminé. Oti sé bouji Sentantwàn la ?
  Sé épi yo nou té ka fè bel kaka-bouji pou jwé ti zwel-séré alantou sé tonb-la.
  Tout lafanmiy té ka sanblé, manman té ka fè nou konnet kouzen papa. Kantapou[H117] té ka fè nou fè konésans tantant épi tonton ki té ni bel ti kouzin. Nou tout té ka sòti dan tout komin pou té limen an ti limiè alantou Papa Doudou, Manman Doudou oben tonton Émé.
  Menm si nou té ka fè an sel moman ek latousen épi Jou lé Mò le dé novanm. Sa pa té tro grav, nou pa té ka oubliyé lé mò.
  Jòdi-jou, senmitiè ni gro limiè lektrisité, pres pa rété bouji ka limen. Épi lamodernizasion sé lanpion dan fiol plastik ka limen san koulé. Tout flè an plastik, (asiparé pou pa ni moustik).
  Sé moun mò a tou tris, nou pa ka palé di yo ankò dépi yo pasé lot koté a. Poutan yo ka wè ek tann tou sa nou ka fè. Sa ka fè yo fini bat pou toutbon. Tout lafanmiy té ka sanblé pou fè an ti lapriyè ba yo. Yo té ka tann an ti milan, jenn-jan té ka jik fè an ti koulè dèyè ti-fi. Mé lafanmiy abandoné yo. Disparet pran yo an senmitiè. Pa ni limini ankò. Tonb-yo tou sal, i pa nétwayé, i plen épi vié zeb. Kavo-yo pa ripenn, yo tou led.
  Tonton Simon pa ka rakonté bagay ankò pou fè nou pè. Kontel sa ki fet épi soukouyan. Valérin an fanm angajé té ka volé lannuit, tjenba[H118]zez. Tou sa sé bagay vié neg jan lontan.
  Jòdi-jou nou ka jik adopté ti kamo adan liv « Harry Potter » oben « Halloween ».
  
  Latousen lagoni, ni yonn[H119] moun ka tjenbé latradision, mé yo kouman fébli, ni anlo ka disparet. Yo ka mandé : « Es nou ké vini liminé an bel ti bouji ba yo, lè yo ké pozé tet-yo an senmitiè ?


Antilla 1533, 8 novembre 2012
  
  Pas de kréyolad

Kréyolad 442
Antilla 1534, 15 novembre 2012

Jounen Kréyol 2012

  Lanné 2012 la té ni anlo penteng toupatou ki fet alantou kréyol. Apré an bel antrènman latélé épi « Ti lison» tou lé swé jik le 28 oktob. Moun ridékouvè kréyol matjé.
  Anlo moun monté Trinité pou yo té fè Dikté kréyol Rabouraj la.
  Yonn-dé liv paret, mé es sé pou « Moun andéwò a » selman ? Jik atjelman Afarel, an brital matjè kréyol, ka katjilé asou sa. Misié jik rive di :
  — Es sé moun isia pa pli bizwen aprann li kréyol ki jan andéwò ?
  Misié konstaté anlo moun pa konnet b a ba jou baré. An patjé anpami yo pa menm lé tann palé di zafè kréyol la, ajijé-wè li.
  Jan-Mak pa pran lapenn alé bò an pié-woz, épi mézon liv-li K. Édision, I[H120] fè « Kaligoula » sòti déwò pou moun sa wè’y. Ou sé di an tet an krey moun, sa té kon « Siklòn Igo ».
  Antouléka, sa pa opozé moun gadé éleksion prézidan Lamérik. Barak O. ba Matinitjé an ti gou rak épi politik-li, sirtou pou jan Kiba. Lot kandida-a aprézan, i té ni tibren Mit an Ronm li. Asiparé yo té bal bal, fok té atann mardi-oswè.
  Sé moun Nouyok la apré Sandi té bien bizwen lestrisité ek lésans, sa ki té ni kay toujou. An patjé adan yo té sinistré.
  Yo pa té asou zafè éleksion. Man pres asiré pou sé moun-tala, sé pa éleksion ki té anlè kont-yo sé jou-tala. Pétet yo té ké menm anvi ranvréyé sa an lot jou.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 214
  « Woch dan dlo pa konnet doulè woch dan soley »

Kréyolad 444
Antilla 1535, 22 novembre 2012

Jaden kréyol

  Adjilbè pa pran sa kon an madou siwo pies pies pies. Lè i vini wè Gi sanmdi oswè, sa té bakfoul, pa té rété plas. Poutan misié té tou kontan lè i té tann Gi-Mark fè an bel ti-parsel épi piano’y la. Lè man ké di zot misi [H121]sé an komersan, menm si i pa ka fè konmes, zot ka konprann poutji i té si anrajé.
  Brino-Nestò, an jenn dépité ww lé ranjé komin-li. Mé akondi pawol-la :« Yo pa ka fè zonmlet san kasé zé. » Avan zonmlet-la paré, sé lé komersan ka péyé sa : yo san ayen ! Lafen lanné ka rivé, yo pa ka djè wè kliyan sé jou-tala, é sé a moman-tala yo ka fè pli bel lavant-yo. Yo ni bri an tet-yo, lapousiè ka fè siwawa é pa an kliyan ka pwenté.
  Sé pa komersan selman ki an banbanm, yonn-dé plantè bannann pa anvi popiété-yo planté bannann. Yo alé jik o Brézil pou sa rivé jwenn an rimed kont an chanpiyon nwè ka ratibwazé pié-bannann ek dépotjolé chan bannann yo.
  Adan jaden kréyol, sé sel koté Adjilbé sav i ké trouvé tout rimed pou djéri maladi nonm épi piébwa.

Kréyolad 445
Antilla 1536, 29 novembre 2012

An sel...

  Nou té ja konnet an 2011[H122] an brital kankan ek bon goumen asou an sel artik : 73 épi 74.
  Asiparé sé jou-tala ni gro konba ka paré, é sa ka vini cho toubannman pou an sel dat. Gouvelman lè i voté 73[H123], i té di sé té pou 2014. Atjelman ni ka sanm yo anvi sa tadé titak pli lontan. Pas yo pa asiré viré éli. Yo anvi mizé jik an 2015.
  An pati ka di yo pò[ém124]kò asé mi, yo lé vini ansanm pou an Matinik nouvel é yo simié 2015. Chaben li menm, di :
  — Mim, ga sa pa kontrarié mwen, fok aplitjé lalwa, é sé 2014 an sel dat.
  Pa koté l’UMP, an parti politik pabò Lafrans, gro kankan ka woulé, ni ki jik ka di gro mo, ek vié-pawol. Asiparé yo pa té ké konté dé militan andéwò Lafrans. Sa fè ki an kandida ka viré pran laba épi sé élektè « antiewman apar » tala. Sa cho telman, ni ki ja jik mennasé alé douvan tribinal. I ni dé moun ka di yo rivé prèmié mé sé an sel prézidan ki pou ni. Nou ka wè, sé pa Matinik selman moun ka goumen pou pos prézidan.
  Manmay, si sa ka kontinié Jan-Filip (pa tala ki ni lò a, pa koté Sent-Lis) mé tala éti ni menm non épi prézidan Ayiti a.
  Misié ké kontinié chanté toujou :
  — Pa ni an bon moun, yenki... (zot ja sav).
  An malpalan di mwen :
  — Chanté : « Édamizo é ya, dan an komin pa ni dé mè, si ni dé mè ni... » (zot ja sav). 
  Ében sa pasé lanmod, pas atjelman yo pé chanté :
  —Édamizo é ya, dan an komin ni pliziè mè, ki pé mayé tout… (zot ja sav) pou zot pa di man malélivé.
  An sel bagay man ka propozé sé an sel chanté-nowel épi MIM, PPM UMP ek kisasayésa pou an sel Matinik san chomaj. Mé man ja sav zot ké di man ni : an sel ti branch. Mé man asiré tou sa pa ka ankourajé ni jénes, ni moun ki pa ka voté alé mété an bilten pou an sel kolektivité.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 215
  « Sé pa an sel jou bef bouzwe [H125]latjé’y pou kouri dèyè mouch. »

Kréyolad 446
Antilla 1537, 6 désanm 2012

An sel bagaj

  Dépi koumansman mwa désanm lan, yenki vié nouvel ka fè siwawa an péyi-a. Anlo moun ni lakakarel pas yo pè dat an mwa désanm lan. Asiparé lafen-di-mond pou rivé. Ni sa ka palé di le 12 ni dot ka di kou-koupé sé le 21.
  Adjilbè pa mélé i paré tout zafè’y ek i ka atann a la volonté. Misié di kon sa :
  — Épi tou sa ki ja ka pasé an péyi-a, an tout fason asiré lafen-di-mond ja koumansé ! Tjanmay ka bat manman-yo, ich ka fè ich, makoumè ka mandé mayé tou é kisasayésa...
  Misié désidé alé an Frans bò ich- li pou si an ka, yo disparet ansanm. I alé fè povizion anlo bagay péyi-a. I genyen gro lédjim, kontel friyapen, bannann jòn, dachin épi i fè dé gro valiz.
  Lè misié rivé laéwopò, yo di’y i ni dwa ki an sel bagaj gratjuit. Déziem-la fok i lonjé vitman 76 éro. Misié mandé pou fè grev pou mandé an déziem bagaj. Mé pèsonn pa djè brennen. An pati té ja okouran yo[H126] jis alé wè konpayi ki fè yo an lajan an mwens, yo péyé ki 60 éro. Ni sa ki di, bénéfis pa ka krévé poch.
  An sel bagay man ka di, si anlo moun ka sispann vwayajé pétet tout labann AIR FRANCE, CORSAIR, AIR CARAIBES ké bésé présion-yo. Si nouvo konpayi-a ki pou fè biyé-a 400 éro a désidé ba moun dé bagaj pétet sé la selman nou ké wè an bagay.
  Asiré lé konsomatè avion ké ni an ti favè, sé sel bagay ké ranjé zafè moun Matinik ka vwayajé.
  Mé pétet sé an bagay an Papa nowel nwé[H127] selman ké pé pòté sa ba nou adan bagaj-li.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Ladévenn ka apiyé asou do Neg. »

Kréyolad 447
Antilla 1538, 13 désanm 2012

Gardèn...

  Atjelman Nwel pran an lot kanman. Chanté-nwel ka vini ra pas épi lakriz sa vini an biznes. Zafè chak moun té ka pòté an chob, an janbon, yonn-dé paté épi kisasayésa, sa fini net. Nwel jòdi sé gardèn.
  Adan gardèn-lan, dabò-pou-yonn sé bien gadé pri-a. O pli piti sé 25 éro. Ou ka péyé alavans souplé, pas menm jou-a sé 30 éro a lantré. Gardèn pa vé di garenn ou pa ka vini nenpot ki manniè. Fok ou vini épi dres-kod la. Kivédi yo ka di’w ki koulè pou abiyé pou’w sa chanté Nowel. Si’w pa ni kantik-ou, yo pé vann yonn ba’w alantré, oben yo pé permet ou pou 5 éro lwé an kantik.
  Sa ki ni labitid fè kriz pran yo tou lé jou épi lavi-a, sé pa lapenn bòdé.
  Lè ou péyé, ou ké ni lé dènié group kantik ki lanmod. Sé pa ANRITA ou ké jwenn la. Sé moun-tala pou latradision é yo pa ka fè moun péyé. Mé ou ké twouvé tout lérestan kontel : Lé Troubadour, Kantik pikan, Kantik lajan, Kantik léro, Kantik débriya, Kantik frik...
  Mwen menm sé kay vwazen-mwen man ka alé épi tjuiyè-mwen, tanbou-mwen, chacha-mwen ek vwa-mwen pou man bay lavwa.
  Manmay, Nwel pou mwen sé partaj, sé rankont, sé lanmou kidonk zafè gardèn lan sé poko pou mwen.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Lajan ka fonn kon gres an difé. »

Kréyolad 448
Antilla 1539, 20 désanm 2012

21 désanm 2012

  Anlo moun pè le 21 désanm 2012 pas yo anonsé lafen-di-mond. Kouman sa pou fet ?
  Ni ki di an gro planet ké bitr[H128]é anlè latè ek sa ké fè an gran boulves. Ké ni tsunami, volkan ké pété kidonk jan Senpiè ek dan Linò pa alabri. Lamontàn Voklen ké ni éripsion, anfen sé té o pli mové bagay ba Matinik.
  Adjilbè di i pa lé mò san i pa wè ich-li. Dépi le 15 désanm i pran an biyé pou alé an Frans bò ich-li. Sa misié pa té sav sé ki la ka fè fret anlo sé jou-tala. Misié té ja trapé bon gaz laéwopò, pas i té oblijé péyé gro kon sa lajan anlè déziem malet-li a. I ka bien rigrété pas i pé pa alé adan chanté-nowel.
  Ni an pati moun ki bien manfoupamal, pas kisiswa Matinik oben an lot koté si sé an siel sa ka vini, tout moun ké pran fè.
  Ni anlo moun ki pè pas yo pa janmen kouté ti chanté défen Anri Gédon an ki té ka di :
  « Poutji nou pè lafen-di-mond
  Si’w pa mové ou ké sové
  Poutji nou pè lafen-di-mond
  Si konsians-ou pa tro chajé ? »
  Antouléka, ni sa ka pofité anlè lapè moun. Ni yonn ki mandé pòté lajan ba’y pas nou pé ké bizwen sa apré le 21 désanm. Adan gran jounal-la (pa Antilla) yo jik mété J – 4 kontel 4 jou avan le 21 yo té vann gro frijidè pou’w alabri a 3000 éro.
  Kom ni kay anti-sismik, anti-siklòn yo jik propozé an kay anti lafen-di-mond pou an milion léro. Anfen anlo kouyonnè pa ka dòmi pas travay-yo sé kouyonnen sa ki kouyon pa[H129]dan tout lanné-a. Man jik wè adan an sipermarché an chokola anti lafen-di-mond. Lè ou manjé sa ayen pa ka rivé’w.
  Kantapou Milo, sel bagay i ka swété sé ki le 21 désanm, zafè violans lan, nou fè sa désann pou lanmou ek solidarité nou ka trouvé an tan Nwel viré monté ek konfians jan Matinik vini pli fò.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Kouyon sé jaden a savan. »

Kréyolad 449
Antilla 1540, 27 désanm 2012

Chadron Nwel

  Maren-pè[ém130]chè ka wouklé sé jou-tala pas anlo pres ralé kanno-yo atè pou si pé lapech ka ba.
  Ni yonn-dé tan yo ka pran bon fè, kon anlo moun Matinik, mé dlo dépasé farin. Yo té oblijé monté Laréjion mandé SeLe épi lé konséyé pòté mannev, pas konno-yo ka fè dlo. Anpami lé konséyé, ni ki mandé pou lé poliè péyé.
  Kidonk sa ki fè Klordékòn antré épi kontaminé fon lanmè-a fok yo péyé sé péchè-a.
  Tout konséyé té dan lémosion, sé bien pou sa yo voté an mosion pou mandé Léta mélé. Dépi yonn-dé jou, préfè-a pran an désizion pou arété lapech wonma, toupandan lib-sèvis ka fè « langouste[H131] » antré ovantatè.
  Ni boug ki pa ka dòmi — menm lè yo anonsé lafen-di-mond — é yo pofité fè an kanno lanbi ek wonma antré an kandesten. Mé lé Zafer Maritim ki bizwen pasé bon révéyon, té ka véyé yo.
  Antouléka sé jou-tala sé Lanowel é pétet sel bagay nou ni a fè pou soutni lé maren-péchè sé achté chadron-an a 80 éro. Man ja ka tann zot réponn :
  — Épi ki lajan ? Éro-a ka fè létè.
  Sé lakrikz toupatou é poch-nou ka koulé laglas.
  An atandan sé péchè[H132] ka espéré yo wouvè lapech chadron an, kon tianmay ka atann joujou.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 219
  « Chak kochon ni sanmdi-yo oben lavey Nwel li »

Sommaire
  
2012 : an lanné nef	2
An bon plas	4
Matinik zayé	6
Rété véyatif	8
Matjilpa	10
Parad Linò	12
Kod jéyan	13
Kannaval-la pati	15
Lakriz	17
Karenm	19
Konba fanm jòdi	21
Lafen simenn chajé	23
Nou ansablé	24
Fè krab	26
Alians félé	28
Kankan koumansé pété	30
Premié won	32
Fon nasional	33
How di pit	35
Sòti an sann...	37
Es nou ka chonjé ?	39
pas de bel proveb	40
Bel dat	41
pas de bel proveb	42
Dépi té...	43
Kasé lo	45
Ki tan sa ké chanjé ?	47
Éti lo tes	48
Kous békàn	49
Mis pa miss	50
Bidim zouk dit	52
Wouzinaj pwazon	54
Ako mapipi	56
Lapli pwason	57
Enternet pa toujou net	58
Vakans dit	59
Djo ni...	61
Wosé bésé	62
Chadron mawon	63
Wi misié Mona	64
Chadron ouvé	66
Pléré bouden plen	67
Wouzinaj Banol	68
Kréyolomaj ba misié Joj (Georges E. Mauvois)	69
Latousen tris	71
Jounen Kréyol 2012	73
Jaden kréyol	74
An sel...	75
An sel bagaj	77
Gardèn...	78
21 désanm 2012	79
Chadron Nwel	81
Sommaire	82
  
1 MOOV’ est une association culturelle et sportive martiniquaise structurée principalement autour d'activités musicales, qui a été créée le 11 Novembre 1996. La particularité de la section musicale de MOOV' est d'être composée uniquement de femmes. Dès sa création, MOOV’ s’est attaché à reprendre de façon originale les rythmes traditionnels afro caribéens avec les percussions bien connues du Carnaval Antillais.
[H1]“,”
[ém2]è
[hc3]nou?
[hc4]leksik?
[hc5]“labò”n ou “labon”?
[H6]o
[H7]asiparé?
[hc8]100 jours au moment de la parution faudrait recompter.
[hc9]« e » en trop?
[H10]“,”?
[H11]“,”?
[hc12]en trop ?
[hc13]“,”?
[H14]an an  2 fois an
[H15]en trop
[H16]té ni
[H17]moun-la
[H18]tout en capital KOLSON
[H19]Moun an : « Pété’y… sav.»
[H20]Manque “ni”
[H21]“é”
[H22]sé di
[H23]méyè?
[H24]Soit en français soit en creole
[H25]“,”?
[H26]“,”?
[H27]di ki sa i ka 
[H28]o
[H29]“,”?
[H30]“:”?
[H31]«…»?
[hc32]j
[H33]“,”?
[H34]“,” ?
[H35]“ki pa”
[H36]“-a”
[H37]En trop.
[H38]é i
[H39]“,”
[H40]è
[H41]tala,
[H42]“,”?
[H43]“,”
[H44]“,”?
[H45]En trop?
[H46]“.” ?
[H47]À revoir ?
[H48]La sans tiret
[H49]di sa
[H50]“, sé sa”
[H51] ». Sé
[H52]leksik
[H53]é
[H54]vlo
[ém55]voir le confiant
[H56]voir avec Confiant Rien dans le dico I
[H57]ni dé won pou fè
[hc58]ké?
[H59]e
[H60]“,” ?”
[hc61]“,”?
[H62]Est-ce bien cela ?
[H63]En trop?
[H64]é
[H65]“,la,”
[H66]Kok-la
[H67]Ki ké
[H68]“li,”
[H69]“,”?
[H70]“,”
[H71]sé
[hc72]K majuscule?
[hc73]“,”?
[H74]vréman-vréman avec tiret au milieu pour créer une expression?
[hc75]Show c’est le nom officiel
[hc76]“,”?
[H77]“,”
[hc78]an
[H79]en trop
[H80]“,”?
[hc81]qoi entre les deux point ou virgule?
[hc82]Frence ou Frans ? plutot France.
[hc83]virgule en trop?
[hc84]en trop voir page suivante?
[H85]palé
[H86]“,”
[HC87]Un en trop ?
[H88]vu ds Antilla
[d89]Pas menm jou-a
[H90]Vu ds Antilla.
[H91]Ily a 2 félis. Est-ce normal?
[H92]Vu ds Antilla
[H93]Vu ds Antilla.
[d94]« . » serait mieux ?
[H95]Vu ds Antilla.
[H96]Vu ds Antilla.
[H97]Mettre le nom en anglais?
[H98]“,”?
[H99]“,”?
[H100]“,”?
[H101]Vu ds Antilla.
[H102]poul ?
[H103]Vu ds Antilla.
[H104]“La”?
[H105]?
[H106]alé wè
[H107]vu dans antilla
[H108]“Épi si Bazil” ?
[H109]nè d’ tan ?
[H110]“,”
[H111]lavi-a
[H112]“,”?
[H113]». Akondi…
[H114]rajouté par moi
[H115]« : » ?
[H116]“,” ?
[H117]Manque quelque chose
[H118]Manque pas un “w”?
[H119]En trop?
[H120]Est-ce bien une majuscule?
[H121]é
[H122]Erreur 2010 ?
[H123]A reformuler?
[ém124]“o”?
[H125]en ?
[H126]“.” Ou virgule?
[H127]è?
[H128]Edt ben cela?
[H129]Pa ou pan ?
[ém130]“é”?
[H131]En français : voulu ?
[H132]Rajouté “–a” ?
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------


    

18
    

﻿450 à 500
kkkk vérifié dans Antilla


Kréyolad 450
Antilla 1541, 3 janvier 2013

Dénié anboutéyaj

  Moun ka kondri loto désidé fè an dènié ti-fet avan lafen lanné a. Kom lé péchè té an grev, yo désidé fè kò-yo pè. Ni an yonn (toujou ni) ki vréyé an kamo. É si pa ni té ni lésans, ki manniè nou ké fè réy[H1]éyon-nou ?
  Senp ti kèsion-tala viré mété an wout an vié maladi nou trapé anpil lanné 2012 la. Malkadi-tala sé lapè ki non’y.
  Lapè 2014, sé pou sa an pati moun mandi[H2] 2015 pou Sel Asanblé-a nou désidé an 2010. Asiparé nou poko paré pou sa. Si nou pè pou toutbon ki tan nou ké paré ?
  Lapè mantjé langous, sé péchè Matinik dépi le 19 désan ka fè grev. Ni yonn-dé ki fè latjé vitman an lib-sèvis, yo pa pou konnet, sa poko lagrev pou anpéché yo manjé ronma-yo. Mé ni ki té ja pran douvan avan douvan pran yo.
  Lapè mantjé chadron, sé pou sa ni an pati ki pa té pè, é ki té pé, yo achté tet-dron a 50 é tjilo a 100 éro. Pas sé kavia-nou dapré sa yo di.
  Lapè mantjé fwa-gra, mi anlo ki pou lafen lanné sé sa yo ka manjé pas sé latradision (Lafrans). É sé pa dé péchè patriyot ké opozé manjé fwa-gra yo an papiyot.
  Adjilbè di mwen kom lapech-la blotjé épi zafè Klordékòn, sé somon i lé manjé. Lè man di misié es i asiré sé soman-tala pa ni podui chimik mi sa i réponn li[H3] :
  — Sel bagay man sav i pa ni Klordékòn pas ni lontan yo défann sa adan dot péyi. Sé Matinik selman ki té ni sa.
  Le 30 désanm lé zotorité, lé zéli, lé kouyonnè, ek préfé-a rivé tonbé dakò épi Lentersendika, yo sinié.
  Mé sa yo sinié a ?
  Es yo sinié pou oubliyé lé prézonnè ?
  
  Es yo pé ké kontinié prézonnen nou ?
  Lo machandiz-la ki té anlè pow-la, es i bon toujou ?
  Antouléka, man konnet yonn-dé ki ja ka fè latjé, yo pa anvi lafen lanné pran yo épi bak-yo vid.
  Chak moun ka mennen bak-yo kon yo lé.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout péchè ka maché épi fes pantalon-yo krévé, machann pwason ka maché épi kolié-chou. »
  

Kréyolad 451
Antilla 1542, 10 janvier 2013

Lespwa 2013

  Lanné 2013 la pé ké ni éleksion mé ni anlo parti ki ja ka chaché wè ki manniè yo ké rivé trapé an tot. Es yo ké rété ka dòmi ? Pies pa ! Tout mè ja ka préparé lanné prochenn pas épi zafè sel asanblé a, ni anlo ki pa oblijé trapé an pos. Sel manniè pou yo sa douvan, sé toupré popilasion-yo, ké ni an ti chans. Lé zélektè ké préféré alé wè misié limè ki pli pré lè ni an poblem.
  Lanné 2013 la pa ni éleksion, sof éleksion mis épi kannaval. Tout mè Matinik ka fè manifestation pou Émé Sézè, menm si la i né[H4] Baspwent[HC5] yo pa menm rivé ranjé kay-li a. Dimanch pasé sé mè o Maren an ki wouvè lawonn. I batizé an lari pou bay non « Avenue Aimé Césaire » jik ni an plastisien kiben ki fè an woch twa pwent. Artis Matinik pa rivé fè sa, es sé afos yo enpiok ?
  Ni an asosiasion ki pa ka dòmi, i fè yonn-dé filozof lotbò vini filozofé, es 13 sé an bon oben an mové chif ba Matinik.
  Man konnet an boug ki té épi Fani, i di man dakò pou partajé galet mé kanmenm tout jé sé mé... zot ja sav. Adan komin Kaz-Pilot misié limè trapé an galet san fev. Misié alé tribinal pou an pati adan galet-la l’EDF ka distribié a. Mé Lépin di louvriyé « Maître chez soi », i ka goumen kon chat meg dan zaboka vet pou lajan-an rété adan komin-li. I lé galet-la mé sirtou épi fev-la adan pas i bizwen yonn-dé milion pou dévlopé komin-li.
  Antouléka Antilla ka di tou sa éti ni labitid li kréyol-la kontinié djoubaté. Man ka permet mwen swété zot an bon lanné pou chonmaj bésé ek ich-nou trouvé travay an péyi’y[H6].
  Es sé an lespwa mal-papay ? Man té ké trè zanvi sé pa sa.
  
  *
  Bel poveb kréyol
  « Tout jé sé jé mé kasé bwa an tjou makak pa jé. »

Kréyolad 452
Antilla 1543, 17 janvier 2013

Mariyaj djé...

  Dimanch té ni anlo moun douvan Lakatédral pou manifesté kont « Mariage pour tous ». Toupandan tout moun té anvil, pa koté Dikos Chad pofité pou fè an chap ankò. Pas dépi Sent-Lisi misié té ni labitid mawon lajol.
  « Mariage pour tous » es sé mariyaj pou tout moun selman oben pou tou sa ki enmen ?
  Makoumè épi moun ka fè zanmi mandé gouvelman, é yo pres trapé’y, an lwa pou yo mayé tou. Yo di yo sé moun kon tout moun é yo palé yo mété yo an pak épi PACS selman. Yo lé antré an légliz kouwoné vwalé, oben sòti lanméri pou yo vréyé grenn diri anlè yo lè yo ké landjé an lapot lanméri a.
  Antouléka Adjilbè ka mandé poutji gouvelman, pa mandé épi an référandom si moun dakò épi sa. Adjilbè konnet Badouf (an makoumè) dépi lontan é i ka respekté misié ka fè kon an manmzel. I ka karé kon an matadò épi i ni an ti vwa. I ka respekté misié. I mandé’y es vréman i bizwen mayé épi Mano ki li menm ja mayé (épi an fanm) é ki poko divòsé.
  I di i ka atann lwa-a pasé pas misié ponmet li mennen’y mayé. Kay-la i fè épi madanm-lan, i ké mété manzel déwò é kon sa yo ké pé viv lanmou-yo an gou-yo.
  Manmay anlo moun Matinik pa ka konprann ki manniè nou ka adopté tou sa ki sòti lotbò ek ki pa toujou bon pou lafanmiy.
  Anni gadé, ja ni anlo yich éti ki palé tann palé di papa-yo ek manman-yo ankò. Yo ka kouwi mété yo an Mézon laritret pou yo sa pran kay-la. Sa ka protjiré yo trop traka.
  Pengad adan zafè mariyaj pour tous-tala nou admet tou moun ni dwa mayé épi chien pas yo ka rété épi yo, kon sa ka fet ayè.
  Annou pa pran dé mal pou an pè.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Pa pran an sis pou nef, pas dé mal pa an pè. »

Kréyolad 453
Antilla 1544, 24 janvier 2013

Lapèch an frédi

  Lapech dan lanej sa red, sé sa Bètran éti ki mennen konba épi Lentersendika aprann.
  Asiparé, lè misié épi dot kanmarad rivé an Frans, yo ba yo an bok. Toto épi dot minis té ké di :
  — Zot pa ka antré pas zot pa ni kanno, ni yol, ni gonmié ni yo plastik ! Sé moun sendika péchè selman ki pou la.
  Mari a dé men pa aplodi, mé i kouwi antré. Bètran té vini épi an avoka pou yo pa kouyonnen’y, pas nou sav tout chat yo chodé pè dlo fret. Sa fè ki misié rété an frédi a jikatan réinion fini. Lè Bètran déviré Matinik i di a tè Laéwopò Aimé Césaire :
  — Yo vann nou, zot trayi nou !
  Sa ki yo tala ? Sa ki zot tala ?
  An pawol ka di zot sé zòdi bod lanmè. Mé ou sé di chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li. Mé es pa ni yonn-dé ki ped nam-yo pou an tet balawou ?
  Asiparé komkidiré 2014 ja ka préparé é (yo) ja ponmet (zot) pos. Asou manniè sa ka alé la-a, asiré nou ké konnet an lot anbétéyaj é moun ké kouri fè lésans lè yo ké tann an bri, yo pou blotjé Lasara. (kon lanné pasé).
  Lè pow-la ké blotjé pé ké ni chanpay pou lafet é petet sa ké diré tibren pli lontan. Sa man pres asiré sé ki nou pa oblijé atann jik pak, lè krab Madagaska ké antré.
  Pétet préfé-a ké viré pran an désizion pou arété kolé krab, pas yo ké ni klordékòn tou.
  Jéno té chanté :
  — Yo rivé sé péchè a !
  Mé ou sé di ki kou-tala lè yo alé an frédi-a yo pa rivé fè Léta tann sa yo bizwen pou nouri fanmiy-yo.
  Man konnet yonn-dé péchè ki ja ka tonbé léta pas yo pa sav ki manniè yo ké péyé wol-la.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Pou si pé lapech ka ba, ralé kanno’w atè. »

Kréyolad 454
Antilla 1545, 31 janvier 2013

Kannaval 2013, i pati

  Kannaval 2013 fè an eskal Chelchè pou sé group la montré, sé pa yenki boum boum yo ka fè. Yo ka jwé mizik tou, é sé bien pou sa yo monté anlè podiom.
  Épi lapli-a, asosiasion MATJILPA mantjé tonbé vandrèdi, i kom glisé. Mé nou sav, mantjé tonbé sé bel pa. Dimanch bon maten, bò lanmè té ni anpil group pou montré kostim ek bel rad kannaval. Yo kriyé sa « Matinik Carribean Carnival ».
  Ni group ki ja koumansé ni an laj. Kontel ALLIANCE tou jenn épi senkan. Sé an ti-bébé an kannaval.
  ASOU YO titak pi gran mé i ni ki dizan. Mé lé pli gran sé PLASTIK SYSTEM BAND ki pa ka mété plastik ankò pou kouri. Pas, apré trantan, pié yo koumansé fè yo mal. TANBOU BÒ KANNAL, li sé karantan i ka fété lanné-tala. Yo toujou jwé tanbou, menm si apré yo ka di « apré bal tanbou lou ».
  Antouléka, NOU PA SAV si la té ni LABONM mé nou pé di la té ni BEL ANBIAN lè BARIL BAND épi LES COLIBRIS mété an TI-KADANS. Nou pé di tou, la té ni DIFÉ NAN PAY adan an sel WÉLÉLÉ BAND lè TANBOU BÒ KANNAL fè an MATJILPA.
  PLASTIK SYSTEM BAND di :
  — NOU LA OSI !
  Nou TOUJOU SOUPAPÉ menm épi dé ti-group kon SWAGG MADA.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Poul ka kouvé zé kanna, mé yo pa ka alé an dlo ansanm. »

Kréyolad 455
Antilla 1546, 7 février 2013

Kasé lo

  Lagrev péchè mwa désanm lan, magré yo sinié an désizion pou fini épi sa, ka kontinié. Mé kou-tala ou sé di yo ja bliyé poutji yo té ka fè lagrev. Yo té mandé an dédomajman pou Klordékòn, mé ou sé di épi nouvo lanné-a, yo ja bliyé platfom révandikasion an.
  Yo alé wè Léta jik an Frans, atjelman lè Léta ka mandé yo pran dispozision pou vréyé lajan déwò ba sé péchè-a, sé lè konba ka pété. Ni adan ki lé kasé lo, yo pa anvi séparé sa yo trapé. Es péchè solidè ?
  Es falé tout péchè mété kò-yo ansanm pou an koudmen pou tout moun trapé kéchoy apré zafè Klordékòn an ?
  Léta ka froté lanmen’y pas i poko ni an prézidan maren-péchè pou réklamé’y sa lé sendika té mandé.
  Apré Bètran trapé lagrip anba frédi-a an lakou ministè a, lè i viré i té tou fret épi prézidan SAPEM la. Asiparé i jik mandé pou fè’y ped tit-li. Mi sa yo tann di i déklaré :
  — Sé mésié bradé tout konba-a nou mennen an !
  Mé ni anlo moun ki pa ka konprann poutji an ansien ka vini otjipé di lapech jòdi-jou.
  Es fok kité ba prézidan jòdi-jou éti péchè éli ?
  Es so[H7] ki la jòdi pli okouran ?
  Sa ki genyen éleksion Komité Lapech, es sé pa yo ki tou pou douvan-douvan ?
  Asiparé ni ki pa té pou zafè blotjé pow-la.
  Sa man sav, sé ki Sipriyen ki antrèprènè an ti latoupriz, i anrajé kon an tig. Yo té opozé’y pran machandiz alafen lanné pasé. Tout machandiz pres gaté é,[H8] fok té péyé sé jou anplis la, avan yo té livré’y. Tout sendika té an tjè-koko. Yo tout té ka di « sa ki fet anlè lanmè, pa pou répété atè ». Mé ou sé di, ni adan ki (petet pas yo pa péchè ankò), yo pa pou konnet. Yo mandé kasé lo épi kisiswa sa ka fè lapech anlè lanmè kon an basen. Yo lé débatjé prézidan-an. Asiparé i té ké tro pré SeLe éti ki péyé biyé-yo.
Éli wè an tach bonnik ka woulé ek i lé trennen, mé sa pa an gou sa ki lé trapé lankanbiz-yo.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Yo pa pran zwéso ak rara, mé pwéson non pli san lak. »

Kréyolad 456
Antilla 1547, 14 février 2013

Konkouw trafitjé...

  Kisiswa konkouw-la, toujou ni bougonnen. Sé bien pou sa Alténò di i pa ka alé chanté ankò. Ja ni dizan i ka alé, chak lè a sé an pri dankourajman i ka trapé. Kou-tala i dékourajé menm. I alé Konkouw la chanson kréyol Trinité, madanm-li alé Konkouw rèn-lamè é ti-ich ki ni sizan, li i alé Konkouw mini-rèn.
  Pèsonn an fanmiy-la pa trapé ayen, pa menm an piman. Misié di :
  — Sé kont fanmiy-mwen yo yé !
  I di i pé ké menm alé wè konkouw ankò, menm pa latélé. Pétet i ké gadé Miss Frans, mé sa pa asiré.
  Misié obliyé an poveb ka di : « Si ou pa lé tonbé, pa jwé oben si ou pa lé ped, pa jwé. »
  Mon boug pa chonjé, adan an konkouw sé genyen épi ped ki ni. Zafè pri dankourajman an sé pou pa dékourajé’y, pou yo rikonnet ou partisipé.
  Antouléka, sé pa kandida selman éti ka wouspété, man jik wè Albertin fè an kout djel an jounal-la (pa Antilla-an) pou di ich-li té majoret é yo pa menm kité’y antré wè’y. Magré sé pou ayen yo té la padan lantrak.
  Manzel ja di : si yo pa ka péyé ich-li a atjelman, i pé ké vréyé’y pies koté. Pas i ka péyé pou achté lenj-lan, bot-la épi baton-an. Tou sa ka kouté bien chè.
  Kannaval sé pa toujou amizman, délè sé dépans. Pou wè sa bien, sé si ou ka partisipé an kannaval lézot. Asiré sa ka fèw fè lagrimas é ou pa ka bizwen mas pou genyen an konkou fidji led
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa ki pa lé tonbé pa jwé, sa ki pa krapo, pa tonbé an ma. »

Kréyolad 457
Antilla 1548, 21 février 2013

Vaval pati

  Lanné-tala Vaval sé pa an bwaba, mé dé nonm ki té ni lentansion koupé tou sa ki filon.
  Sé mésié ki puisan, pa té lé tann palé di zafè filon pou an pati moun selman éti ni dwa mayé.
  Yo mandé pou ni dwa mayé kon tout moun, pas yo pa bet, menm si yo enmen moun kon yo menm.
  Lendi-gra, yo défilé dan an gran manifestasion. Sé sel jou an lanné a, yo lib kon mangous an tè brilé. Mardi-gra, an final-di-kont Lasanblé Nasional adopté an lwa. Yo pé ké bizwen filon ankò pou yo koupé an gou yo. Yo ké pé fè sa an gran, pas yo ké pé alé lanméri.
  Menm si sa pa ka fè lamajorité moun isi plézi ki mandé an référandom, Lasanblé Lafrans voté. Ni yonn-dé mè ki anvi démisioné kon pap-la, mé yo poko sav si yo ké finalman désidé kò-yo, yo ka réfléchi toujou.
  Mi atjelman kannaval isi fini, es nou pa adan kannaval lézot ?
  Anlo moun kon Dertilia pa ka konprann. I tou chanboulé épi lespri’y tjok-an-blok. I menm di :
  — Anni gadé Pap-la démisioné, sa’w pé ka konprann !
  Ferdilien ja di lanné prochenn, i pé ké fè kannaval pou i sa pli véyatif asou sa ki ka pasé. I ja mandé sé dépité-a pou réklamé « travay pour tous ». Asiré tout moun ké dakò, anfen, sa ki lé vréman travay. Pa kontel Étièn, éti té adan an manif an févriyé démil nef. Lè an patron kriyé’y pou an djob, mi sa i réponn :
  — Tou sa moun ki la-a sé mwen ou chwézi alow ! Pa rété la !
  Patron-an pati, mé es i ké kon Vaval pou viré lanné prochenn ?
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Apré bal tanbou lou. »

Kréyolad 458
Antilla 1549, 28 février 2013

Gran Senpiè

  Ni an ti-pawol nou ka di : « Pawol an bouch pa chay. »
  Mèkrédi-oswè, tout jan Senpiè épi oliwon lakot Karayib té monté Senpiè. (Pas dépi Foyal pran laba, moun pa ka désann Senpiè ankò, menm pou achté dobann).
  Asiparé, lè té ni pasé 500 moun pou an réinion. Ou sé di sa té ka sanm an konflérans avan éleksion mè. Rafayel té oblijé pran lapawol pas i koumansé ni mar tann lopozision di konmkwa yo ka vann Senpien ba Laréjion.
  Antouléka, sé anlo chantié jan Senpiè ka espéré. Ni yonn anpami yo ki di :
  — Koumansé pa fè ki dlo-kaka pa ka tonbé an lanmè-a, pou nou pé benyen alez kò-nou !
  Lè Adjoufin mandé lapawol, i di tou fò otan pou Rafayel ki pou sa ki lé mété’y an pa tik :
  — Man ka soufè di tjè, é sé kanmiyon-an ka lévé mwen dépi twazè d’ maten. Ki tan Gran Senpiè ké tann mwen, poutan man ja las prédié ?
  Kantapou Idelvè Tet-fè, li sé zafè transpow la ki ka pété tet-li. Sé an batmanman pou i rivé Senpiè, lè i désann Anvil. I mandé tout sé moun-an ki té la-a, konmen tjé ki ni avan rivé Senpiè. Jik ni an konséyé (man pé ké nonmen non’y) ki réponn bravman :
  — Ni dé tjé, Malékòn épi Senpiè !
  Lè misié tann sa, i trapé mal-tjè, pas sé pa atjelman i ké trapé an pétrolet pour rivé Senpiè. I poko ké trapé an lanbéli, kon sa ka fet Twazilé.
  Mé Idelvè Tet-fè pa ka ped fwa, mi sa i réponn :
  — Bondié gran, mé es Gran Senpiè sé pa an bagay nou pé pa menm imajiné ?
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Woulé nan vwatu’w mé respekté kabwet-mwen. »

Kréyolad 459
Antilla 1550, 7 mars 2013

Lésans pli chè

  Gwo Ernes té ka fè bel ganm pas kom i ka rété lwen, i achté an loto diézel. I té ka péyé plen-an mwen chè ki loto lésans la. Mé i apri[H9] ki gouvelman ni lentansion wosé gazoy-la pas i bizwen 7 milia pou konblé an défisi adan bidjé-a.
  Mé lè lésans ek gazoy-la ka wosé, ki moun ké péyé sa ?
  Tout moun ki ni loto ni sa pou di. Tret-la l[H10]a tonbé tou lé senk di mwa. Lè lit-la wosé kivédi fok péyé plis lajan pou sa ni bak-ou plen owadjel.
  Anlo moun ki ni loto poko sav ki manniè yo ké fè.
  Gwo Ernes chonjé pou té sa viré pran taksi oben tonbé-lévé. Mé ou pa ka jwenn sé mésié lè ou bizwen yo. Pliziè fwa, sa rivé’y a sizè mwen lè ka pa jwenn loto pou i rivé bò kay-li. I té oblijé fè istop pou rivé bò kay-li. Jik ni an fwa i rivé a twazè d’ maten, pas i maché tout lannuit. Sé ki pa ni TCSP, ni Mozaïk ka rivé dan Linò Karayib.[H11]
  Déja-pou-yonn, sé sa ki fè i alé genyen an loto pas sa pa normal. Yo ka palé TCSP mé ou sé di sé moun-an ka fè espré pou pa chonjé ni moun ka rété dan Linò épi dan Lisid Matinik.
  Lésans pli chè, es sé pa tou sa ka fè chonmaj-la wosé ?
  Pa rété milé é pèsonn pa lé maché apré ankò. Gwo Ernes di mwen es sé pa pou sa pap-la démisioné, pas pou té sa fè leplen épi papamobil-la i pa té ka rivé ankò. Yo palé di pri béséba dan la gran distribision, mé pou lésans-la sé pri wosé wo, pou gouvelman fouyé lanmen’y an poch nou.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Zépolet chef pa klouré, sé taché li taché ak zépeng. »

Kréyolad 460
Antilla 1551, 14 mars 2013

Igo Chalviré

  Igo, sé pa siklòn-an[H12], mé kòmandannté pabò Bénézwel, ében apré an gran konba kont krab-la, mardi-oswè i chalviré é i pa viré doubout. Gran konbatan-tala ki ja genyen pliziè fwa, magré i alé pabò Kiba i pa rivé chapé.
  Toupandan ni yonn-dé pabò Lamérik té ka di : bon débara, pres tout Lamérik-Lisid té an lapenn. Pas ou sav sa’w ka pèdi ou pa toujou sav sa ou ké ni apré. Pa koté Matinik tou, menm si anlo té wont mété lenj wouj yo, nou pé di kanmenm ni anlo ki réponn prézan jédi-oswè douvan légliz Tèsenvil la.
  Igo té sa non selman palé ba pep-li, mé i té sa fè kéchoy ba pep-li. Anlo moun pa ped zié-yo padavwa i té mété dispansè pou ayen ba anlo maléré. I fè anlo gran-moun apran li ékri.
  Mé kon dan tout bagay, ou pé pa kontanté tout moun. Anlo boujwa pa djè ni lapenn pas Igo Chavez té opozé yo bénéfisié lajan pétrol la kon avan.
  Nou ka konstaté kanmenm, apré lanmò’y i ka sanm sa pa djè klè. Konba ja koumansé pété pou sav ki moun ki pou pran plas-la. Igo li menm té ja di i pa « imortel », mé lè an moun pa la ankò, es sa i fè ek té ka fè pé kontinié ?
  I té ka bokanté pétrol kont dot bagay, kon avan yo té ka bay koko pou savon. I ba moun pétrol kont diri, pétrol kont lamedsin é kisasayésa.
  Adjilbè ka rété pabò Mòn-Wouj fok di i pa té ajen, lè i di mwen sa. Mé i di mwen i ka wè an limiè an légliz-la lé swè apré minui.
  I testé épi mwen i asiré, Igo té vini fè an ti lapriyè bò Laviej avan i té pati pou péyi san chapo. Ni an lot ki jik di mwen sé ba nouvo pap-la yo té ka fè an lapriyè.
  Dapré mwen sé sa man tann, fok di man té ja las mé anmitan karenm cho tala, sé pa wonm man té brè.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  Pengad nou pa di tro vit « makoumè mò fiyel fini » pas « pi ta pé pli tris ».[hc13]

Kréyolad 461
Antilla 1552, 21 mars 2013

Foyal ka brennen

  Dimanch té ni an gran sanblé patriyotik pou déchouké sa yo konsidéré kon an Parti éti ki Pa Matinitjé. Dapré sé moun sanblaj-tala SeLe épi la Nouvel Gouvernans pa ka fè asé, magré ponmes i té fè pou ba moun senmil pos travay.
  Adan sanblé patriyotik la té ni anlo gwo mòdan kontel Chaben ki di bien faché :
  — Mim man vini pour RéDé Matinik, pas CNCP antann kò’y épi Pa Lima[hc14]. PALIMA ka djoubaté dépi yonn-dé lanné pou libéré Matinik. Fransis ka wol di, sé pa pou kò’y mé pou tout péyi-a i ka mandé sanblé.
  Lè SeLe tann sa[hc15] i koumansé pa ri gra épi épé pou di :
  — Yo di man alié épi pliziè parti, mé yo ka fè menm bagay épi mwen.
  SeLe di tou :
  — Man poko sav, padavwa sé parti-mwen ka désidé, mé pétet i ké mandé mwen déviré pran ti non-mwen an. Avan’y i té monté Plato Wa, yo té ka kriyé’y Serjo. Mé es jan o Sitron, Lavolga épi anlo kartié ké chonjé non’y.
  Antouléka ni anlo moun ki sav délè « fok pran douvan avan douvan pran’w », pas « bef douvan bwè dlo klè ».
  Épi Karenm cho tala déja pa djè ni dlo, sa nou ka swété sé ki pèsonn pa sali si pé dlo-a nou ni a, pas anlo ké mò swef sirtou lajénes ki ja an gaway.
  Anni gadé sa ja cho telman, lé manmay la SOCOPMA a désann pou mandé ranbousé yo 90 milion machandiz éti yo ka dwé yo. Yo fè an gwo opérasion mòlòkoy mardi pasé.
  Antouléka, Foyal ka brennen an tout sans.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  Fok « pran douvan avan douvan pran’w », pas « bef douvan bwè dlo klè ».

Kréyolad 462
Antilla 1553, 28 mars 2013

Man limiè

  Man Jè ni bon chans sé jou-tala. Sé sel fanm ki mè Matinik. Kom mwa mas la sé mwa éti yo ka mété fanm a lonè.[H16]
  Sé jou-tala i plis ki a lonè, yo ka kriyé’y toupatou.
  Ni difé ki pri padan karenm-lan, sé li yo kriyé.
  Ni an poudjol ant dé fanm pou an lot… fanm, sé li yo ka kriyé.
  Jik Polo kriyé pas i té lé sav ki manniè i pé fè an « Alabowdaj » bò légliz Mòn-Wouj la.
  Ni moun toupatou ki pa ka fè pélérinaj an mwa dawou, Notrèdam Ladélivrand, mé sé jou-tala yo ka fè kar monté léswè pou yo sa wè légliz-la limen.
  Ni Adjoufin ki enmen ti labiè’y, i té ja pasé yonn-dé anlè’y i di i wè’y limiè-a an dé koko zié’y.
  Adjilbè menm di :
  — Sé légliz-la ka limen sé pas Man Limè [hc17]pa péyé sé boug la SOCOPMA a.
  Anfen chak moun-an ka bay sa i pa sav.
  Antouléka man pé di zot sé pa Man Jè, (Man Limè) ki ka mété limiè-a pas sé jou-tala kon pliziè mè Matinik i bizwen lajan pou réparé légliz-la.
  Épi Man Jè, ni trop travay pou i sa kouté vié-pawol masibol fol, man jik kwè i mété dilis an chivé’y pou i sa pli alez kò’y.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak bètafé ka kléré pou nam-li. »

Kréyolad 463
Antilla 1554, 4 avril 2013

Manif krab

  Vandrèdi-oswè koté minui, man té ka monté dan Linò. Lè man rivé Chelchè adan an kat-kwazé éti yo kriyé wonpwen Lakolin, man wè an fénomèn.
  Man pa sav si i natirel oben sirnatirel, mé la té ni an santèn krab an wonpwen-an.
  Man kom ralanti, man pé[hc18] té lé kwè sa zié-mwen té ka wè a. Ni an krab, i té ni dé tet, i fè mwen sin moli. Man pile[H19] fren-an grouk jik o planché. Krab-la vini bò mwen ek i di mwen :
  — Yé Jid sa’w fè !
  Man mantjé kouwi, mé man té sézi telman, pies mo pa sòti. Krab-la di mwen :
  — Nou ka fè an ti manif-la !
  Man té anvi mandé’y poutji, man pa menm ni tan palé, ou sé di i té ka li an tet-mwen. Mi sa i di mwen :
  — Popilasion-nou ka pran fè ! I ka fonn kon sorbé an plen soley karenm. Fok sispann détui nou. Yo ka tann ratiè tout lanné-a ba nou akondi nou sé rat. Ni anlo krab adan nou ka mò épi Klordékòn, lè yo pa né enfim. Délè jik Baygon yo ka ba nou pou nou sòti an tou-nou. Jid alé di sé moun Antilla a ka[H20] li chak simenn-an paj kréyol[H21], sispann détui nou, pas an lè yo pé ké sa manjé matoutou ankò. Yo ké oblijé enpòté krab Madagaska kon anlo ja koumansé fè !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak kochon ni sanmdi-yo » mé anlo krab tou[H22] « Sé bon tjè krab, ki fè i pa ni tet ».[H23]

Kréyolad 464
Antilla 1555, 11 avril 2013

Érik… baré !

  Lanné pasé adan « Transat Benodet-Martinique » la Érik té ni van dan vwel, mé lanné-tala i ka sanm i mal-baré. Sé sa man tann an jounalis di an radio-a.
  Ou sé di dan an sel dévenn, misié trapé djiyon asou madichon. Apré an vwel-li ki déchiré, sé pilot-li ki tonbé otomatikman an pàn.
  Misié fè an eskal pa asou lé « Iles Canaries », dapré’y i té pé atann anlè an soukou pour ranjé tou sa. Mé akondi poveb-la : « pli ou déchiré pli chien ralé’w », épi « lè ou fen, fo pa konté asou kannari belmè’w »[HC24] pas asiré ou ka mò fen. Sa ja ka fè pasé 4 jou i ka espéré an pies pou ranjé bato’y la. Jik atjelman i poko sa rivé. Asiparé sé Lapos ki pou vréyé sa ba’y. Mé ou sé di, sé moun Lapos « Iles Canaries » a pa ka konprann ni kréyol pas Érik di yo.
  — Man présé, man an rita man bizwen rivé Fod-Frans !
  Ankò pli mal an fransé :
  — Il me faut absolument arriver…
  Man kwè i di yo sa an panyol, mé panyol-li kon ta mwen, i pa ka djè monté mòn.
  Savrè si sé moun-tala pa fè kon jan isi pou fèmen lé zirjans, kidonk pies-la pé ké rivé lamenm.
  Antouléka, Érik bien mélé kon farin é sann. Pétet yo pé diskalifié’y si i rivé tro ta isia.
  Yo ja anonsé ki Erwàn épi tabar-li (pa mandé sé ki sa !) pou rivé an lafen simenn lan.
  Sel bagay man ka swété ba’y, sé ki lè i rivé, yo pa baré’y épi an lagrev anlè lanmè-a.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè ou déchiré, sé lè ou ka jwenn belmè’w. »

Kréyolad 465
Antilla 1556, 18 avril 2013

Jéwom kay Izak

  Sé jou-tala Jéwom trapé bon dézagréman ek nana pas i alé kay Izak, sé an konpè’y pa koté Lasuis.
  Jéwom pa menm ni an ti lanmonné-kod pou sianka i kasé boutey luil an moun, mé tout moun ka di i ni an kont adan an paradi fiskal.
  Sé tan-tala, misié ka viv an véritab lanfè fiskal, pas tout moun ka di komkwa i ni konmen million. Sa pa té ké kon matla-a yo té kité Laréjion-an. Tou sa, pas i alé fè an won éti an kanmarad-li ki té larmé épi’y ek ka viv atjelman pabò Lasuis.
  Vwazen, jalou’y, magré i pa éli yo mandé’y ranseyman asou sa i ni. Patrimwàn-li sé : twa ti-poul i ka nouri, dé kabrit épi an ti-kochon pou Nwel.
  Misié pa té anvi pran avion, pas dènié fwa sé té lè i té ka pati solda an Guiyàn.
  Misié entjet kon an tatjet dan an finet nef, mi atjelman tout moun lé sav sa i ni labank, alow ki sé an vié ti ritret éti pa ka menm permet li péyé fakti’y kisiswa dlo oben limiè. Jéwon jik viré koumansé bwè wonm-lan, pas yo di’y lot jou pengad gouvelman pa fè’y péyé lenpo asou vié lanmonné-kod li a.
  Misié té kontan wè Lak Léman, mé tou sa bien potjiré’y bon dézagraman.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lapenn profitan » mé « ayen pa séché pi vit pasé jé ».

Kréyolad 466
Antilla 1557, 25 avril 2013

Kréyolamaj ba Fransisko

  Kon anlo, sé lè ou pati nou ka fè makakri pou rikonnet valè’w.
  Mé érez-di-bonnè, ni anlo tou ki « pa atann akoma lonjé pou yo sa wè londjè’y ».
  Nou sav manniè ou té enmen Matinik é manniè ou té lé nou viv bien « An ti-péyi nou an ». Ti-péyi nou-an éti ou té enmen kon an bel chabin pas ou toujou di nou « Fanm Matinik dou ».
  Nou anvi chanté é menm hélé fò fò fò, sa’w fè nou an misié Papito ?
  Mé nou sav ki asou tatami lavi a, i ni dé jou ou ka genyen san suiyé, mé dé ni dé jou tou, yo ka fésé’w anlè zékal do.
  Kon Mando, jédi pasé ou alé mandé Bazil « Ba mwen lajan mwen » mé i di’w : « Ti-koko rété trantjil ! »
  I fè an lévé-fésé épi’w é ou pa ni tan ni bay an Maïgéri, ni pasé an ushimata anlè’y, i ni tan ba’w an waken é ou pa lévé.
  Kou-tala ou pa ni tan kouté tanbou-a. Mé nou sav ou sé an gran konbatan ki bat jik o dènié san. Sé sa nou sav é nou ka tjébé pou Matinik viré larel épi respé.
  Ou té lé rété doubout jik anbout 81 lanné lavi’w, pou ou « Enmen lavi », pas lavi-a bel. Ou ba nou an lison adan konba lavi-a. Ou fè pliziè priz épi’y, magré ou té ja fè’y ipon dépi tjek tan, mé kou-tala i mété’w k.o.
  Nou sav ou ké pé jwé épi Ton-Simon ek Mona an bel bèlè anlè a, apré ou pran an bon ti ponch épi yo adan an « Ponch an mizik ».
  Nou ka tann bel vwa bas ou a ka di nou :
  — Enmen lavi, pas man fè sa man té lé, lè man té lé !
  
  Sé son pianno’w la ka bersé tjè-nou ki titak félé. Sé son tanbou’w la épi pié goch ou anlè’y ka soukwé nou pou nou pa rété pou lapléré ek pou nou nou kontinié goumen ba Matinik ou té enmen kon Karolin, an ti fanm ki dou.
  Nou ka tann ou ka di nou :
  — « Manmay lévé » épi « Enmen lavi » !
  Mèsi Papito, woulo Babalu pou konba lavi’w, pou lanmou pou péyi’y ek lawmoni pou mizik-ou.
  Respé épi lonnè ba Fransisko.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Akoma tonbé tout moun di sé bwa pouwi » mé sa ki sav sav, sa ki pa sav pa sav !

Kréyolad 467
Antilla 1558, 2 mai 2013

Érik rivé

  Apré anlo démélé san konprann ki baré Érik, misié rivé fè bato’y akosté bò lanmè Anvil.
  Érez-di-bonnè té ni plis moun pou risivrè’y ki tala ki rivé premié-a. Ni lontan Erwàn ja pran tabar-li (pa mandé mwen sé ki sa) pou viré pati. Antouléka tou sa ki té bòn[HC25] lanmè-a, té lé di’y akondi poveb-la :
  « Ou sé bourik-la, la chouval rivé ou ka rivé apré. »
  Man konnet anlo éti dépi lontan, té ké ja ralé kanno-yo atè.
  Ou té pé tann tout [hc26]anlè bò lanmè a kontel :
  — Érik ou ni kont pwa kouraj-ou !
  — Érik ou pa an poul mouyé !
  — Érik ou ni ras neg éti ki pa ka fébli !
  Adjilbè selman ki tibren tris kon an kochon lavey Nwel, oben an boul krab lavey dimanch Pak. Misié té payé an boul lajan asou bato Érik la. San sav Érik baré’y, mé misié di’y kon sa :
  — Sa pa ayen, annou pran an fé !
  — Érik man sav lanmè pa ni branch é i pa valé’w. Lésansiel sé ki ou rivé kanmenm. Nou kontan ou rivé pas ni 4 anpami sa ki té pati a, ki pa rivé atè isi kon’w !
  Érik, met Jan, an maren-péchè fè di’w kon sa :
  — Lot kou-a pa konté trop anlè kannari belmè’w pas ou pé rété san soupé é mò fen.
  Pétet fok an lantoupriz Matinik ké fè kéchoy, épi lè an maren ka vini wè an esponnsò pou sipòté’y, sé pa pou i mété luil pou bronzé. Antouléka fok i ké ni an méyè bato éti pilot-li pa ka tonbé an pàn tou lé sen minit.
  *
  Bel poveb kréyol
  « La chouval alé bourik ka rivé tou, mé toutan ou anlè lanmè pa janmen jouwé manman rétjen. »

Kréyolad 468
Antilla  1559, 9 mai 2013

Dlo dépasé farin

  Prèmié mé té mouyé kon sa ka ékri a. Menm si asou Kot Karayib la Adjilbè té ka testé épi tout moun komva[hc27] té ni botan.
  Sa misié pa chonjé, sé ki Matinik nou ni sa yo kriyé dé mikro klima. Sé pa klima ka pran mikro pou kriyé tou fò :
  — Man la, sé mwen ki pli fò asou tout péyi-a !
  Non, sa vé di menm si Matinik grandè an tjuiyè tè, ou pé fè dé tjilomet anba gwo soley épi lamenm néyé anba gwo lapli.
  Sé bien sa ki rivé an patjé moun mèkrédi premié mé. Bòkay-yo té sek kon an zé, mé yo pa rive antré Lanmanten pas Lalézad désidé sòti an kabann-li.
  Té ni gwo soley serten koté, mé nou té ni ranfalman anlo koté, tè[hc28] jik ni an patjé loto ki pran fè adan sa.
  Serten moun ki ni kat-kat té konprann, yo pé pasé asou tout glasi. Ni an boug malérezman ki ped ta’y la pa asou Lariviè-Pilot.
  Manmay ti péyi-nou an bel, mé pengad lè lapli ka tonbé dlo pé dépasé farin.
  Ja ni travayè ki dégouté épi zafè dlo dépasé farin tala, yo pa menm désann défilé. Travayè pa té an lari Foyal pou manifesté mé yo tout té pri adan gwo anboutéyaj toupatou alantou Lanmanten.
  
  *
  
  Bel poveb kreyol
  « Pasians bat brital » épi titak pasians an jou anboutéyaj ké bout.

Kréyolad 469
Antilla 1560, 16 mai 2013

Chonjé

  Listwa-nou ka mété bon zagriyen an tet-nou sé jou-tala. Érez-di-bonnè dé moun kon Arman Nikola ka viré fè nou chonjé épi an DVD.
  Nou poki[HC29] sa rivé asepté tout moun adan istwa-nou. Kontel gadé sa ki fet lasimenm pasé, si yo mété an bel kouwòn flè ba Ghandi sa lé petet di, nou ka asepté sé[HC30] kouli pòté an listwa-nou. Sa lé pétet di nou ka rikonnet yo. Mé an menm balan-an nou ka rigrété yo fè salopté anlè an estati Chelchè.
  Le 10 mé an Frans [HC31]prézidan-an di pé ké ni réparasion, i jik apiyé anlè Sézè (kon anlo moun sé jou-tala).
  Mé le MIR pa ka pran sa dou kon siwo. Dayé dépi sanmdi ké ni an konsit pou Konvwa-a pati dépi Sentàn dé komin ka di mo dé mas. Antouléka sé mè-a pa ka séré pou di sa yo lé ba péyi-a, an Matinik souverè[HC32], yo pa ka di endépandan pas sa ka fè moun pè.
  Adjilbè di mwen :
  — Mwen menm sa sa[HC33] man yé !
  Antouléka sé moun-tala menm si ni anlo pon, ni adan (sé pa militan) ki sav sa lesklavaj lé di. Sa mwen menm konstaté épi mwa mé a lanné-tala sa bien tonbé. Si sèten lantoupriz pa djé[HC34] anlo moun bien kontan sé dé bel pon-tala ant lasansion épi 22 mé.
  Manmay sa Adjilbè épi plen dot ka di :
  — Chonjé yo !
  Sirtou sé manmay Senpiè a, chonjé an jou 8 mé pasé ven-mil moun anni disparet klik dan an bat-zié épi souf volkan an.
  
  *
  
  Bel poveb
  « Dèyè do pa kò » mé listwa la pou fè nou konnet.

Kréyolad 470
Antilla 1561, 23 mai 2013

Fizi ka palé…

  Dépi dimanch pasé, pa asou Chelchè sé an sel dézolasion pou pliziè fanmiy adan kartié Ladémach.
  An manman désidé fété fet jennfiy ki ni dizuitan, é i pa té ka pansé sé kon sa sa té ké fini. Koté inè d’ maten, kout fizi pété toupatou alantou kay akondi yo té adan an fim kòboy.
  Sa ki pi tris adan tou sa, sé ki ni an jenn-jan venté-en nan, Brino[HC35] fini pa kité nou. Menm si i pa té ni afè épi pèsonn, i risouvrè an bal.
  Jénes-nou an an banbanm, tet-li ka pati épi zafè zeb la.
  Atjelman yo pa ka pran so ankò lè yo ni an boutdjol, pa ni lévé-fésé ankò, sé fizi yo ka palé.
  Edmoniz di mwen :
  — Koté yo ka genyen sa ?
  Adjilbè réponn ba mwen :
  — Si pa té ni soutirè, pa té ké ni vòlè !
  Mwen menm rété estébékwè[HC36], mé man rivé di kanmenm :
  — Fok nou chak la viré palé ba yo, menm si yo ka di nou ka fè kon dé vié liv déchiré !
  Atout fos fo nou viré aprann palé, menm si nou ka palé fò akondi chen ka babiyé. Manmay, fok moli an may, pas sé lapenn sa ka simen otan pou fanmiy-la ki ped ich-li ki tala ki ni yich-yo lajol atjelman.
  Manmay man ka viré di’y :
  — Annou aprann respé pou lavi, pas lavi an jenn-jan pa lavi an ti poul.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Si rat pa té sav sa yo ka fè lannuit, yo pa té ké séré lajounen » pi ta pé pi tris si nou pa ouvè zié-nou.

Kréyolad 471
Antilla 1562, 30 mai 2013

Pli bel dat ?

  Mèkrédi pasé anlo koté Matinik té ni gran penteng pou 22 mé, sirtou pabò Senpiè. Té jik ni kalvakad épi fédartifis.
  Fanswa mandé mwen :
  — Es sé jou pou nou fè lafet ? Es fok fè lafet épi lesklavay ?
  Kantapou Edmoniz, mi sa i di mwen :
  — Man pa ka konprann poutji tout moun ka monté Senpiè épi Préchè ?
  Man mandé’y es i konnet lesklav Romen éti yo té opozé bat tanbou an 21 mé an 1848 ?
  I réponn mwen karektèman :
  — Sa sé le pasé, sa pa ka entérésé mwen !
  Kom man pa ni toupé pies toubannman, man mandé’y poutji i pa ka travay jòdi-a.
  I di mwen sé pas sé an jou férié é an plis i chomé.
  Kom délè man ka fè wol mò pou sa wè ki manniè yo ké téré mwen, man di’y kon sa :
  — Ou konnet Arman Nikola ?
  I gadé mwen kon an mouton ki brè dlo frapé. Kom man té ka monté Sent Filomèn Préchè [HC37]man pa rété di manzel ayen ankò. Pas dapré mwen zafè chonjé 22 mé, sa pa té anlè kont-li pies toubannman.
  Fout ni anlo ki kon Edmoniz. Menm si ni moun kon sé manmay le MIR la ka mandé réparasion. Akondi ou pé réparé sa yo fè zanset-nou. Sé moun-tala ka bliyé : « Padon pa ka djéri bos. » Antouléka yo fè Konvwa pou mandé réparasion kon dépi 13 lanné. Yo sòti Sentàn pou rivé Préchè a pié.
  Omwen sé tala pa fè kon[HC38] an kout Neg-mawon, adan kous Neg-mawon an. Sé mésié danjéré telman yo chanjé sans kous la.
  Pétet yo pa ka chonjé, koté révolision kont lestravay fet.
  Sé té bien adan an kapital, mé asiré sé pa té Foyal. Manmay, pengad 22 mé pa vini pli vié dat !
  
  *
  
  Bel poveb kreyol
  « Twop lespri, sot pa lwen » mé es « Tout kouyon mò Senpiè ? »

Kréyolad 472
Antilla 1563, 6 juin 2013

Dlo !

  Moun dan Linò dépi Kaz-Pilot jik Kawbé té ka kriyé anmwé mèkrédi-oswè. Yo pran dlo-a !
  Sa ki té lé pran an ben té ka wouspété. Sa ki té lé fè manjé té pri an sa. Kantapou tianmay ki ped labitid chayé dlo é ki ni labitid gaspiyé, sé alè-tala yo té swef.
  Kom anlo moun, yo pa konnet sa sa yé ki lévé bonnè pou chayé dlo. Ni adan ki pa menm sav la dlo-a ka sòti. Dépi toupiti yo ni ka wouvé robinè ek dlo ka koulé.
  Mèkrédi-oswè an gwo tiyo pété é tout moun-an té sinistré. Sa ki ni labitid gaspiyé, sé yo ki té ka kriyé pli fò :
  — Kimafouti ésa, sa yo ka atann pou viré mété dlo-a !
  
  — Manman-mwen ka péyé dlo, yo pa ni a koupé’y !
  — Poutji yo pa ka réparé pàn-lan lamenm ?
  Épi kisasayésa, man pé ké menm pran lapenn matjé isia afos sa té sal épi tris.
  Antouléka man té oblijé désann anvil pou ay chayé yonn-dé bidon dlo pou lavandé ek pou mété manjé an difé.
  Manmay sé pa adan périod séchres selman nou pé mantjé dlo.
  Dlo sé lavi, mé pou nou pa ped lavi-nou, annou pa sali’y.
  Ja ni anlo dlo ki plen épi kochonni kontel klor épi dé kòn, pengad. Annou aprann pa gaspiyé é petet fok ké chonjé, lè nou ka fè an kay, viré mété an sitèn pas pli ta pé pli tris. É si sa kontinié kon sa sel dlo nou ké ni sé ké dlo-zié nou pou nou pléré.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  
  « Bef douvan bwè dlo klè » mé annou pa sali dlo.

Kréyolad 473
Antilla 1564, 13 juin 2013

Plas la chè toubannman !

  Dépi yonn-dé jou Adjilbè di mwen i rimatjé sé mè-a ni yonn-dé poblem. Antouléka dapré misié, sé mésié pa djè ka dòmi trankil-lecha.
  Lé zopozan ka filé zépon-yo. Anlo ka fè moun sav yo la, é fok pa obliyé yo. Anlo ka fè akondi pawol la : « Bef douvan bwè dlo klè. » Yo ja pati douvan pas dapré yo, sa ki douvan ké rivé premié.
  Déjà pa koté Sent-Mari, misié limè ki dépité tou, dépi i pati an Frans, chat pa la rat ka bay bal.
  Pa koté Lanmanten, ant lé zopozan menm konba ja pété. Ni yonn ki ja déklaré i kandida. I koubaré tala ki té ja la-a. Il paré komkidiré sé lapopilasion ki kriyé’y. — (sé sa yo tout ka di) — Yo toujou ka vini chaché yo. Dan serten komin, ja ni pasé sept kandida. Sé ki plas la ka vini chè épi zafè sel Asanblé-a, sé an sel konba pou sav kiles ké rivé douvan.
  Sa ki pa rivé douvan pa asiré trapé an manda, mé zafè konséyé jénéral épi konséyé réjional sa pres dit. Lé dé ansanm ka fè katrèven moun, mé toutalè ké ni senkant plas selman.
  Man jik tann simenn-tala, an mè té ka trapé traka ek annui pou an zafè délibérasion i pa bien aplitjé. Yo jik mandé pousuiv-li.
  Ou sé di pli nou ka vansé an lanné-a, pli nou ka aprann ni opozan. Kisiswa Gro-Mòn, Sen-Jozef éti ni démision an pagal. Tout moun présé présé pou dénonsé. Lé bon zanmi yè ka vini pli gran lelmi jòdi.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel douvan bwè dlo klè » mé douvan pa lé rivé premié.
  

Kréyolad 474
Antilla 1565, 20 juin 2013

Kréyolomaj ba Térèz Léotin

  Nou ni an manniè sé lè moun an pati an péyi san chapo, nou ka trouvé tout kalté bon bel bagay i fè pou péyi-a. Man lé palé di an brital matjez Matinik.
  Térèz Léotin, apré plizié ti wet adan anlo komin Matinik pou fè klas latit. I alé Makouba dan linò, mé sé sirtou dan Lisid : o Maren, Voklen, Twazilé ek dan lisant : o Fanswa, Lanmanten, Fod-Frans ek Chelchè i rété. Kon zot menm ka wè i konnet péyi-a.
  Madanm tala ka tjenn a matjé non’y an kréyol (Térèz) ek an fransé (Léotin) pas i palé brété adan zafè lang-la. I ni dé lang i ka maché anlè chak kantékant.
  Jòdi-jou i ka alé adan an lari nouvel, an lari tret.
  Sa mwan ka di’y atjelman, man pa ka pran’y an tret, pas manzel pa entjet kon tatjet adan an finet nef. anh, anh !
  Nou trapé an ti-poudjol, ki pa méchan, babiyé pa dézod, pas i pa ka séré pawol. Mé zot pé ké sav poutji, sa sé sigré nou, sé li épi mwen selman ki sav.
  Pétet yonn di sé jou-a, nou ké fè « An tiziédou kozé » ou pa janmen sav épi « Tré ladivini » la pié pé mennen tet. Menm si Térez dwé di padan pliziè fwa ga « Piétè-a » i pa ka achté tout liv mwen, sa pa grav !
  An tout kalté manniè, man ka kontinié matjé, pa a nivo’y — pas pou lemoman man poko ka rivé an chivi’y pou nou ni « Lavwa égal » — mé man ka djoubaté toujou pou érisi an jou fè kontel dé bel liv épi dé lang : « Fab bò kay » « Miminou ».
  Pou té sa pres rivé matjé kon’y, sa rivé mwen mété pliziè bag an dwet mwen akondi an moun ka menyen tjenbwa ; mé kom man pa ni an « Dwet an nò » menm si man atann « Tan twa woz-la » sa pé ké janmen fet.
  Menm si kon Batiman Térez di mwen :
  — Pa rété la !
  Man pé ké dévwalé pies sigré, pas chonjé « Lespri lanmè » Térèz « an sigré sé an sigré , si tout moun sav li, i pa sigré ankò sé milan yo ka kriyé’y ».
  Avan ou kriyé mwen milannè, man té ké simié i di pito :
  Sé an Kréyolad ki la, bagay an boug KM2 kon Térèz menm ni labitid fè.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè poul ka bwè dlo i pa ka lonbilié Bondié » ek « Si larèkonésans pa dòmi, rèpwoch pa révéyé-l ».

Kréyolad 475
Antilla 1566, 27 juin 2013

Kong-Ré

  Jédi pasé Konsey Jénéral té ni anlo gro mòdan lapolitik té sanblé anba lopsion Jozet épi SeLe.
  Kom sa té ka fet lavey « Lafet lanmizizk » lè ou té ka bien kouté ou té ka kom konstaté tout moun-an pa té akordé asou menm diapazon-an. Kisiswa klarinet, violon pianno oben tanbou anlo té dézakordé.
  Sa ki té ka kouté adan radio té ka konstaté ki yonn-dé éli éti ki té lé réglé yonn-dé kont.
  Sel bagay man konstaté, sé selman pa koté katrè yo rivé voté premié dosié-a asou wonz yo té pou wè.
  Ou sé di ni dé éli ki té anvi manjé lézot la kon dé kong. Toupandan ni dot ka sanm yo pa djè anlè sa. Yo té ka kontinié najé akondi dé Ré wakawa alawoulib.
  Vandrèdi, yo pou wè zafè transpow la, asiré la ké ni bon pawol ké fè anboutéyaj. Magré prézidant-lan té i[HC39] té ké ba chak moun 6 mini. Ni anlo éti ki ni bagay anlè tjè-yo. Yo pa ka tann mach fok yo palé.
  Nou konstaté kanmenm té ni twa ki matébis. Kisiswa Chaben, Nestò oben Jan-Filip ki ni lò an kou’y (épi an ti chenn). Yo dépozé lasimenn pasé Lasanblé Nasional an propozision pou sé an sel kolektivité ki pou ka kondui tout transpò kisiswa an lanmè, oben abò loto. Apré kongré-tala es ké ni mwens anboutéyaj ? Es ké ni mwens loto ? Es ké ni mwens choman[HC40] ? Es nou ké pli avansé ki misié Rikilé ?
  Nou ké wè.
  Antouléka Jozet ja di i pa ka fè lafet i [HC41]pa ni lentension ni bwè dlo pa nen, ajijé-wè péché lanbi.
  Asiré-pa-pétet plas-la ké chè pas épi sel asanblé-a pé ké ni plas pou tout moun. Gouvelman ja di sé an sel manda pa moun asiré sa ké cho.
  Sé bien pou sa ni sèten ka navidjé kon dé ré, pas yo ni lentansion kité[HC42], mé anlo anrajé akondi dé kong toubannman.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Toutan ou anlè lanmè, fok pa janmen jouwé manman rétjen. »

Kréyolad 476
Antilla 1567, 4 juillet 2013

Sézè toujé Emé

  Senkan apré i pati an péyi san chapo, Neg fondamantal la, toujou an tjè moun Matinik. Li éti ki fè anlo Neg santi yo Neg pou bon.
  Mé si i fè an nouvo filzofi épi la Négritid, ni yonn-dé moun éti ki égri, san fè létid. An gran konsit fet Latriom, la té ni tout kalté moun :
  — Sézérofil éti ka fè tout bagay pou liv Sézè kontinié fè fil kon an sèvolan an siel limanité.
  — Sézérolat, sé pa milat selman éti ki rayi Neg, sirtou lè’w di yo sé an nègres ki manman-yo. Sézérolat rayi neg, pa menm palé di Sézè li menm. Yo pa djè valé sa dous kon siro lè Sézè té di yo fok yo émé Lafrik.
  Épi ni lé Sézéromàn, sé tala ni la Sézéromani, yo pé pa fè dé fraz si yo pa sòti’w an fraz Sézè. Sézè di si, Sézè di sa.
  Anfen pou palé di an dènié kalté, sé lé :
  — Sézérofob, sé tala ka wouspété dépi janvié 2013. Lè ou wouvè lapot zorey-ou, mi sa ou ka tann yo ka di :
  — Poutji yo pa ka kité gran-nonm lan pozé tibren ?
  — Poutji yo ka palé yenki di Sézè, Sézè, Sézè sé li yonn ki fè pou Matinik ?
  Konsit lasimenn pasé a épi gran-grek ki sòti tout oliwon latè, ka montré nou ki pawol jéyan-tala poko fè moun kabéché. Pas Sézè Émé pa té anvi nou mété pies vié mas an fidji lidantité nou. I pa té lé non pli nou kouri vidé an kannaval lézot.
  Mé sa sé an Sézérolad.
  
  Bel poveb kréyol
  « Pou chak sen, chak chandel » mé sé lè an Neg pa la yo ka wè valè’y.

Kréyolad 477
Antilla 1568, 11 juillet 2013

Politik pa an vakans

  Ni anlo moun ka paré zagré yo pou yo sa pati an vakans. Mé sé boug politik la pa anlè sa, yo pa ka pati. Bien-okontrè, yo ka pofité fè pou yo sa wè yo. Kisiswa an kous siklis pou yo sa ba dépar, an kous yol pou bésé drapo, an kous kanno pou fè kòn lan kòné. Anfen yo ké la pou sa rimet kisiswa koup, oben pou wouvè ek fèmen festival.
  Ni an kandidan éti bouden’y gwo telman i pa ka wè bout pié’y, i désidé i ké fè an kout foutbol vakans. Menm si i fè di minit asiré yo ké pé di i épi lajénes.
  Antouléka lè ou ka wouvè zorey pou kouté, ou ka tann dé vié son kloch. Kontel pa koté Dikos, Chal-André di an adjwen, man sé prèmié majistra. Sé ki misié prèmié adjwen é i fè’y démisioné pas i té ké mété an seksion politik san mandé’y. Finalman misié anonsé :
  — Lapopilasion kriyé mwen, é man ni lentansion prézanté kò mwen !
  Nestò pa anvi rivé a zéro met lapot lanméri-a, ek échwé. I ja dépité i fè an bel jounal « La voix du Nord » pou montré sa i ka fè. I jik palé Lasanblé nasional épi an lot pou di i pa lé yo débité manda dépité Matinik. I mandé dérogasion pou sa ni pliziè manda. Gouvelman ka fè an lwa pou pa ni pliziè manda. Ni an lot dépité ki anvi fè an kout mè, i di épi Nestò :
  — É ga sa tjenbontiré, fok Matinik pa adan zafè zot la !
  Avan vakans pran gro bougonnen ka alé adan konsey minisipal. Pa koté Gwo-Mòn, Albè, zot sav tala ki enmen manjé mango zéfirin la, i démisioné an adjwen éti chien-yo pa ka chasé ankò. Adjwen-an menm ki konnet lalwa di sé li ki vréyé an let démision’y ba misié limè. Fok ké atann kanpàn-la wouvè pou rivé sav kiles ka manti.
  Antouléka Chaben di :
  — An sel manda man lé sé ta Sel Asanblé Matinik la !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Ou pa ka antré an soulié ki pli gran ki pié’w », mé chak bet-a-fé ka kléré pou… zot ja sav.

Kréyolad 478
Antilla  1569, 18 juillet 2013

« Pa otjipé’w i pou ayen »

  Manmay simenn-tala kréyolad ka pran vakans man ka ba zot mofwazaj an ti-fab konpè-mwen Fèwnan vréyé ba mwen. Wouvè zorey épi konté pou tann :
  Ni an jou Ti-Odjis, an boug ka vann flè bò lari-a, alé kay Ti-Milo pou sa koupé chivé’y, misié sé an kwafè ki Tèsenvil dépi pasé trantan.
  Lè Ti-Milo fini koupé chivé Odjis, misié té ka vini pou réglé’y, Ti-Milo di’y :
  — Pa otjipé’w, simenn-tala i pou ayen !
  Odjis pati tou kontan, dan’y té ka fè sik.
  Mé landiman bon maten, Ti-Milo jwenn an bel boutjé flè épi an ti kat pou rimèsié’y an pa lapot salon’y lan.
  Tibren pli ta, Ti-souflanm, boulanjé-a prézanté’y kò’y tou pas dapré’y i té tro golwa. Ti-Milo koupé chivé’y bienkonmifo ek lè misié té ka vini réglé Ti-Milo. Misié di’y menm bagay la :
  — Pa otjipé’w, simenn-tala i pou ayen !
  Ti-Souflanm pati pli kontan ki an bosi ki ped bos-li.
  Landimen bon maten, Ti-Milo trouvé an bwet an pa lapot salon’y lan. Lè i wouvè’y sé té an douzenn kwasan tou cho épi an ti-kat pou rimèsié Ti-Milo.
  Koté katrè, an dépité Matinik (man pé ké nonmen non’y) vini koupé chivé’y tou. Lè i té ka vini pou réglé Ti-Milo.
  Misié di’y menm bagay la i té di sé lézot la :
  — Pa otjipé’w, simenn-tala i pou ayen !
  Mi anvwala lé sanmdi-bonmaten, té ni 3 dépité épi 9 konséyé jénéral ek réjional douvan lapot salon Ti-Milo a. Yo té ka espéré Ti-Milo pou yo té sa koupé chivé-yo pou ayen tou.
  Manmay sé zot ki ka wè, antouléka sé zot ka di’y…
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 247
  « Milat sé milé, lè ou pa ka atann ou, i ka ba’w an kout pié an tret. »

Kréyolad 479
Antilla  1570, 25 juillet 2013

Lété fè lété

  Man Idelvè vini an vakans Matinik épi tout fanmiy-li. Yo vini a 8 kay an sésé’y.
  Man Idelvè ka vréyé pié, ka babiyé[HC43] ka ronchoné pas i di bien fò pou tout moun tann, apenn i rivé :
  — Dèpui kè jè sui rivé dan se péyi, rien ke de la plui jè vwa, Odidon sé pa posib ! An Métropol il nè plé pa komsa !
  Frè’y[HC44] Adjilbè éti chien-yo pa janmen chasé, di’y kon sa :
  — Poutji ou vini, ou sé pé té rété an kannikil-la. Asiré ou pa té ké palé initil ! Épi man aprann ki zot té ni otan lapli ki nou !
  Man Idelvè répond li :
  — Direkteman, nou té ni an prentan pouri, man konprann man té ké jwenn bel soley o Zantiy !
  Sé ki manzel bliyé Matinik ni dé sézon : karenm épi livènaj. Livènaj ka koumansé dépi lafen mwa d’ jwen an jik pa koté novanm. Antouléka, érez-di-bonnè ni dot vakansié ka aprésié lapli-nou an. Pas isia lapli-tala pa fret kon ta Lafrans lan.
  Manmay, wouvè zié-zot sé asou tout planet-la lamétéwo déréglé ek i ka chanjé. Anni gadé sa ki fet lafwa pasé a Lourdes épi pabò Lalmay.
  Antouléka ; lé vakansié alé bod lanmè Robè vini Chelchè, alé gadé Tour Yol, pran pié-zot ek pofité.
  Sé pa lété isia, mé sé bien ta nou.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Twop palé pa bon » sirtou si sé pawol…

Kréyolad 480
Antilla 1571, 1er août 2013
[ém45]
Pou lapéti Dr Woots

  Dimanch pasé tout moun yol té monté o Maren pou suiv tour yol. Tout lé mapipi gwo kon piti, avoté ko koklez té o randévou. Sa té cho telman, jik ni yonn ki pisé anlè’y lè i wè UFR pasé. I koulé djèlanba an mitan labé o Maren an.
  UFR pran douvan vitman, Félis di :
  — Ou pa janmen sav bef douvan toujou bwè dlo klè épi sé sa ki an fal-ou ki ta’w !
  Mé sé pa tout di kouwi, sé savwaw séré ki met. Loran (si zot simié Ti-Aton) pasé anlè’y flap kondisiré i té ankayé.
  Misié épi létjipaj-li té lé montré i té fen ek i té ni bon lapéti. Asiré sé ti-bolonm Aton an bwè bon dlo-badad, lanvè épi arow woot an doktè ki enmen rasin péyi a té ba yo.
  Lamanniè sa ka alé la-a, i ka sanm mayo wouj la ké dansé bon kalenda anlè do sé yolè-a. Asiré i ké chanjé zépol pas Félis, Ti-Aton Ako, Joj-Anri épi kisasayésa ni lentansion monté obò anlè bwa-drésé, filé vwel, flaté yol-la, lofé vwel, filé livan ababò kon atribò, désann ovantatè vantariè fè livan babò-amur pou rivé premié o Maren dimanch prochen. Sé pa koté inè nou ké sav kiles ké mapipi poutoutbon adan ventnéviem lantou Matinik abò yol.
  Manmay lanmè bel[HC46] navidjé mé pokosion épi nas sé péchè[HC47] ek lè zot fini bwè labr[HC48]iè-zot kisiswa kraz-la pa vréyé’y an lanmè.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Toutan ou anlè lanmè pa janmen jouwé manman rétjen. »
  

Kréyolad 481
Antilla 1572, 8 août 2013

Félis an wouj

  Dépi lendi apré prolog-la, pou lapéti Ti-Mas, Félis lévé mouch-wouj. Misié di :
  — Sé prel chien ka djéri’w lè chien mòdé’w !
  I désidé pran triko wouj la ek i di i pa ka ladjé’y pies. Sa fè lé sipòtè chanté-tala [HC49]:
  — Lendi nou an wouj, mardi pa menm palé, mèkrédi ankò pli mal, jédi nou an wouj, vandrédi ankò pli red, sanmdi nou an wouj pa espré, dimanch nou ka genyen bien an wouj.
  Sé la blag tonbé[HC50] ni yonn ki di :
  — Félis ba yo an lanmen !
  Lot boug-la pa té konprann, mé i té oblijé konté yonn dé, twa kat jik a senk dwet pou té fè lot la konprann sé senk étap i trapé.
  Apré étap red Diaman-an sa fini dégouté kisiswa Rozet, Dr Woots, oben Brasri Lorèn.
  Ni an vakansié ki jik fè létérésan pou di épi an ti vwa fanm :
  — O didon Félix caracole en tête !
  Sé ki misié pa té menm sav, ki non yol Félis la sé Caracoli, UFR Chanflor. Lanné-tala « Chabin-an » di an lot yol lè Félis pasé :
  — « Sa pa zafèw » i ni ki an yol jenn-jan ki fè an kout « Zizitata », mé i kon an ti boug ki pa té ni asé énerji.
  Adan tout zafè-tala Félis rété wouj tout lè-a. Avan touw-la i té di sé té ké dènié won manej li. Mé kom i trouvé sa dou, i ja jik di lanné prochenn i ké la. I paré pou bat rekor Joj-Anri a.
  An 2014 asiré sa ka cho pas sé trantiem touw yol, asiré sa ké bel. Alen jik anonsé Stivi Wondè ké la, man pa sav si sé anlè an bwa-drésé, oben pou bay tiré dlo, mé i ké la.
  Man konstaté ni anlo mè ka goumen pou touw-la pati an komin-yo. I ni ki sa ki pa ni lanmè éti sa pa ka entérésé.
  Manmay touw-tala té bel mé asiré-pa-pétet ta lanné prochenn lan ké ankò pli cho pas tout moun ké lé fè kon Félis, rété an wouj dépi lendi jik dimanch.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé prel chien ka djéri’w lè chien mòdé’w », sé « kod-yanm ka maré yann » !

Kréyolad 482
Antilla 1573, 15 août 2013

Vakans nostaljik

  Efrem, an manmay ki pa vini Matinik dépi karantan, débatjé foyal sanmdi pasé.
  I pa té ka rikonnet pies koté, i chaché alé Lalvé pou rivé Pon Démostèn, mé yo di’y sé boulva Jénéral Dègol pou i té sa pran. I pa té ka konprann, pas sé an Frans selman i té konnet sa.
  I mandé pou alé Lakwa Mision, ankò pli mal. I wè an estati an mal boug kouli. Lè i mandé sa ki misié yo di’y :
  — Sé Gandi ki la !
  I mandé poutji i ni tou sa kaka pijon anlè tet-li. Tout moun té boudé kon an doub-sis, yo pa té sa réponn li.
  Antouléka misié chaché gran kannal Fod-Frans lan, mé yo di’y :
  — Sézè kouvè tou sa pou opozé moun ni inondasion lari Sen-Lwi.
  É wi pa ni tinet ankò sé tout a légou ki ni.
  Lè misié alé wè Lèvasò, i pa té lé konprann ki manniè yo fè pou baré larivié-tala éti té ka fè bon déga lè i té ka désann.
  Lè i alé Lasavann i té fini bat : pas i pa wè ni Lamézon-dispow, ni tjos-la. I pa wè gran tjé ti tjé. Misié ka jik rigrété i vini pas lè i té an Frans tout sé koté-tala té bienkonmifo an tet-li.
  Mé es sa disparet pou bon ?
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa’w pa sav gran pasé’w. »

Kréyolad 483
Antilla 1574, 22 août 2013

Viré lariviè

  Padan vakans-lan anlo vakansié otan lot bò ki pa isi viré gouté an bagay ni lontan yo té ja bliyé : benyen lariviè.
  Sa vré épi zafè wouzinaj podui a, ni an patjé polision. Pliziè lariviè jik chéché[HC51], pas yo pé pa ankò épi tou sa kochoni.
  Avan té ni bilarzi, mé atjelman sé tout kalté pestisid.
  Dimanch pasé anlo moun monté Gran-Riviè, pas asiparé sé sel la ki poko toutafetman polié. Menm si « Cœur Bouliki » ek « Saut Gendarme » ka tjébé labriz toujou, ou pé alé bravman.
  Lè ou viré tranpé an dlo-tala (memsi i tibren fret) ou ka chonjé tou sa ou té ka fè lè’w té jenn tibray : péché kribich, kolé bouk[HC52], péché djol-pot[HC53], milé épi lapia, pozé kalen.[HC54] Sa ka menm fè’w lapenn lè ou ka chonjé basen annivraj tifey[HC55]. É wi sé nou menm ki tjwè larivié-a épi tout sé kochonni-nou an.
  Délè épi konplosité lé kariè ki té ka pran dlo lariviè a pou lavé woch konkasé, épi vidé plen labou ki fini bat épi sa ki viyo, tjé wouj tjé blé[HC56], zandji, chivret [HC57]épi kol-woch[HC58].
  Jòdi-jou nou ka palé di lariviè épi anlo nostaljik, nou toujou ka di :
  — Zot ka chonjé an tan nou ké ka plonjé an doum[HC59], pran létjet, péché kribich ek manjé viyo ?
  Mé wi akondi pawol-la « tan fè tan tan kité tan, pas sé té an tan ki té tan ».
  Mé dlo lariviè, fout sa bon !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 251
  « Woch an dlo pa konnet doulè woch an soley. »

Kréyolad 484
Antilla 1575, 29 août 2013

Menm lenj

  Ti-Albè ka fè kriz pran’y, pas manman’y mennen’y koupé chivé’y pou larantré.
  Misié té lé kité gran nat-li a anlè tet-li, mé lékol-la di sa pa ka pasé kon sa.
  Dépi koumansman vakans lan, i kité chivé’y pousé. I té bien enmen nat-li épi tres-li pas sa té ka permet lakopin jwé an tet-li. É misié pa rayi sa pies[HC60] dann !
  Sé ki misié ka otjipé di chivé’y otan ki an ti-fanm. I ka fè swen, ka bay vazlin, ka brosé’y ek i ka penyen pliziè fwa pa jou. Fok tet-li pa ni chichi. Ou té ké jiré-di sé an ti-fi.
  Mé Ti-Albè di manman’y i pé ké sa tjébé lékol-la. Papa’y mennen’y genyen inifom-li. Misié pa dakò zafè i abiyé kon tout moun.
  Sa ka ranjé lé paran, mé sa ka mélé misié.
  Ki manniè i ké sa frimé anlè sé tifi-a ?
  Ki manniè yo pé pran’y pou an vié lèkètè ?
  Misié ni douzan é i pa an tibolonm ankò.
  Misié pa dakò pies épi zafè menm lenj lan. I pa kon tout moun, ki manniè i ké pé mété lo lenj de mark la matant-li pòté ba’y la ?
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Zié wouj pa brilé savann. »

Kréyolad 485
Antilla 1576, 5 septembre 2013

Mark

  Janmark pa nenpot ti tjatja, é i té lé tout moun sav sa.
  Manman’y mennen’y wè kwafè-a pou larantré. I mandé kwafè-a fè an ti désen an tet-li. Manman-an kom tjansé, mé misié, éti ki ni douzan selman, di manman’y :
  — Sé tet-mwen man ni dwa fè sa man lé adan’y !
  Man té ka espéré touw-mwen, man tann bri pié misié. Ek man di an tjè-mwen :
  — Antan-mwen asiré man té ké ja trapé an palaviré épi an souflé dèyè’y. Mé sa’w lé fè tan fè tan tan kité tan !
  Ni an lè, toujou an tjè-mwen pas man pa lé brè dité pou maladi man pa ni, man di kon sa :
  — Asiré lè misié ké ni dizuitan i ké mennen lakopin dòmi kay manman’y, kon sa ja ka fet anlo koté.
  Misié pa ka mété rad anlè’y si sé pa an lenj de mark. Menm si sé an kochoni ki ni non Tachini, sa pa grav ! Menm si sé an kokodil ki pa djè ni lakot ankò, sa pa ka fè ayen !
  Dépi sé dènié mark lanmod misié Janmark abò.
  Es lè i ké rantré simenn-tala sé not-la ké ni an bel mark ? Sé pa oblijé tout rad de mark ki ni an bon jenn-jan adan.
  Pou Ogisten, papa’y ki ka trimé kon chat meg dan zaboka vet, sel mak i konnet sé sa i ka pozé anlè lanmè pou’y trapé pwason. Ogisten toujou mété sa i ni ek sa i pé, pas papa’y toujou aprann li, pa janmen pann chapo’y pli wo ki tet-li. Mé pou toutbon akondi pawol-la : « Tou sa ou pa lé an palapot-ou, sé dret an ba kabann-ou i ka séré. »
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 253
  « Sé pa tout gro boutey losion ka santi bon. »

Kréyolad 486
Antilla 1577, 12 septembre 2013

Deng

  An moustik jik rivé fè Alténò ped kréyol-li. Misié mété tout bel fransé’y déwò pou kriyé anmwé :
  — Patat sa, ça me rend dingue !
  Dépi an simenn, nostrom ni moustik alé-viré akay-li.
  I achté an moustitjè : rien a fè !
  I genyen an raket : ankò pli mal !
  Magré i rayi sa, i pasé bon krèm anlè lapo’y, pa menm palé !
  Sé manjé moustik ka manjé’y, épi dévoré’y toubannman.
  I alé lanméri pou mandé fè an pasaj épi loto lafimen an. Mé la i ped fwa, pas yo di’y asiparé yo volé an pies anlè aparey-la. Kidonk yo pé pa simen lafimen ankò. Bagay pou sé moustik-la ankò pli alez. Laradio jik anonsé an pidémi ka kouri an pliziè komin. Anlo moun trapé ladeng é nostrom koumansé pè, pas an 2011 lan, konpè’y Idelvè té anpami 18 moun-an ki kasé pip-yo a.
  Ni an moustik atè isi, kidonk i pa sòti pabò Léjip, menm si yo ka kriyé’y Ædes ægipti. I enmen dlo dann ! Épi bel dlo ! I pa bizwen anlo pou i sa ponn anlo zé.
  Sel rimed ki ni sé chanjé dlo pòt-a-flè, ek pa kité pies dlo dòmi an kisiswa goutiè, bonm dlo oben vié né. Pas apré twa jou, sé zé-a i ponn an ka éklò lamenn.
  Doktè Yè, [ém61]ba Kima an konsey, i di’y kon sa : sa pa selman ma dlo ki ni yo, mé tout dlo alantou kay-la ka favorizé moustik-la pou i simen dot piti.
  Anlo moun ka vini deng toubannman épi moustik-tala, non selman ka anmewdé’w mé ka ba’w ladeng tou. É la pa ni lafet pas i ka tjwè moun sirtou ladeng émorajik la.
  Manmay sé chak moun ki pou goumen pou pa kité pies dlo ba moustik-tala.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 254
  « Lè an moustik mòdé’w ou pé pa sav si sé an mal oben an fimel. »

Kréyolad 487
Antilla 1578, 19 septembre 2013

Débousolman

  Dépi lafen mwa dawou-a, Adjilbè tibren débousolé. Déja fok i té maré ren’y pou fè larantré sé yich-la ek sé fiyel-li a (i ni kat) ; yo chak ka vini wè paren pou trapé an ti kéchoy.
  Mwa septanm-tala poko ni siklòn érez-di-bonnè, mé ou sé di ni an vié van pli mové ka souflé anlè jénés-la. Pou an wi, pou an non, sé bo, bo, bo ! Yo ka pran fizi-yo.
  É sa ki pli red la sé ki yo vini lach épi kapon. Pa ni zafè pran so, ni lévé-fésé ankò. Yo pa ni tan palé ankò.
  Yo fò yenki an… dwet pou fè gun-yo palé.
  Adjilbè pa sav sa pou fè pou sa alé tibren pli bien. I pa menm sav sa pou di pou lasitiasion vini titak pli flouz. Lot jou misié fè mwen ri magré sitiasion krabik ek sirikal tala. Mi sa i di mwen :
  — Jid, man kwè péyi-a vréman tjou-pou-tet. Anni gadé, jik kok ka chanté a nenpot ki lè. Lanati menm pa ka konprann !
  Lè i di mwen sa man kom réfléchi titak.
  Si nou moli asiré nou pran fè ! Fok fè akondi chanté-a :
  — Fo’w tjenbé, pas si nou moli, lavi fini é sé nou tout ké adan an sel débousolman !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 255
  « Envité siklòn akay-ou sé pou krazé pié fouyapen’w ! »

Kréyolad 488
Antilla 1579, 26 septembre 2013

Limina ek Telga

  Simenn pasé Lawviè-Pilot té ni bel anbians pou chonjé septanm 1870. Bokantaj alantou lé désandan moun yo fiziyé Lapoligòn ek sa yo pa janmen pran kontel Lwi Telga.
  Travay an istorien sé pa travay pou ayen, sé sa nou wè épi dé mapipi an létid istwa Matinik. Gras a travay-yo anlo moun yo té ka méprizé, pas yo té ké koupé koko Kodé, vini fiè di zanset yo.
  Adan lé évènman septanm 1870, si nou konnet titak plis Limina Sofi ek Lwi Telga anlo dot non asou an moniman Dékliyé (ansien Lapoligòn) fok nou konnet yo.
  Malérezman pa té djè ni anpil moun sanmdi pou té chonjé sé fiziyé Lapoligon-an.
  Mé asiré épi bel moniman Lwi Telga ek Limina Sofi ka montré nou direksion pa Lamoni, sé pa pou nou bwè ronm. Man pito kwè sé pou fè nou réfléchi ek chonjé yo.
  Épi bel moniman-tala an kwazé Lawviè-Pilot la, nou lé kwè kon Arman té ka di nou :
  — Kontinié bat pou nou pran tout mizi listwa nou !
  Antouléka, Jilbè kité an liv kon Arman ek Man Chivalon vini pòté pa ta’y pou nou sa konnet titak plis asou istwa nou. Sé petet sa ké fè nou respekté moniman piblik yo mété doubout.
  
  *
  
  Bel poveb kréol
  « Krab manké yon pié, sa pa opozé’ l maché. »

Kréyolad 489
Antilla , 3 octobre 2013

Transpò pi bililik

  Dépi an mwa moun ki pa ni loto kontel Adjilbè, ka pran bon fè ek i oblijé maché a pié mùagré i ka brété.
  Misié di mwen sa sé an vré bililik. Ou sé di ni an politik ka di fo pa nou pran transpò piblik.
  Sé lé pli piti ka pran fè. Mami oblijé fè istop. Ni an jenn-jan ki arété ba’y i [ém62]té boudé kon an doub-sis.
  Es i ka monté ?
  Es i pa ka monté ?
  An final dikont i réfléchi telman sa fè ki jennjan foukan. Sel bagay Mami aprann sé ki yo ka di lajénes, lajénesn, mé sé pa tout pou mété an menm sak-la.
  Ni anlo ki sav sa sa vé di : la solidarité menm si pa ni soldarité ankò.
  Sé pa kon sé boug chofè loto-a. Lé trétan di yo pa ka trété épi sendika, pas yo pa anvi ba yo pies tretman.
  Lé soutrétan di yo pa ka mennen bak épi serten chofè. Andidan tousa chef koumandé chien, chien koumandé latjé’y.
  Pandan tan-an poko ni an mwa lékol koumansé, sa ka alé lékol Fodfrans pé pa alé si yo pa pran dé pié yo. Yo pa ni labitid, pas Mozaïk ka dépozé yo an palapot lisé-a.
  Éleksion ka vini, pétet fok ké mandé sé kandida-a sa yo ni lentansion fè pou ni an transpò piblik bienkonmifo. Pétet si yo opozé sé boug politik-la pran loto-yo oben ni chofè yo, sa ké réglé. Mé pou-le-moman, yo ni loto personnel yo, zafè transpò piblik, yo pa anlè sa.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Kotjinri pa ka monté mòn, ek si kay koulé tronpé soley lipa[hc63] janm tronpé lapli .»

Kréyolad 490
Antilla 1581, 10 octobre 2013

Travay lé dimanch

  Adan zafè travay lé dimanch-lan, ni anlo moun kontel Silvaniz, éti bouch yo pa ni dimanch.
  Sé ki jòdi, manzel laritret é man pé di zot i pran bon fè adan zafè travay lé dimanch-lan.
  An tan-an, yo pa té ka menm konté doub jounen. Kidonk i sav ki manniè krab la ka dékalé, pas i té ka travay lopital.
  Mé lè i sòti lanmes, sa pa ka opozé’y alé an libsèvis ki ouvè. Délè i simié jou-tala, pas ka ni mwens moun ki lé sanmdi. Sé ki Silvaniz kon anlo moun Matinik :
  An lè nou pa lé méritjen-an mé nou enmen bisui’y-la !
  An lè nou pa lé tann palé di Lafrans, mé nou ka pran tou sa ki sòti akay yo.
  Silvaniz ka chonjé ti-yich li éti ka fè étid an Frans. Sé gras a ti-djob lé dimanch si i ka rivé trapé an ti lanmonné-kod pou tjébé labriz.
  Adjilbè éti madanm-li té ka mandé’y koupé zeb pres tou lé dimanch pofité di’y kon sa :
  — Gouvelman ka défanm mwen travay lé dimanch, man pa ka fè ayen ankò !
  Madanm-li ki filé pasé an koutla dé bonda, fè’y pou la répons :
  — Ében ou pé ké sa manjé non pli, pas mwen menm pé ké travay latjuizin pou fè manjé ba pèsonn !
  Asiré zafè travay lé dimanch, ké fè bouch an lo moun pé ké ni dimanch.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  Makak di : « Si travay té bon, yo pa té ké péyé pou fè’y » mé « fenyan pa ka niché dwet ».

Kréyolad 491
Antilla 1582, 17 octobre 2013

Mo Za Ik[hc64]

  I ka sanm sé chofè-a ek sé patron-an fini pa rivé trapé Mo apré 48 jou lagrev. Mé konmen lantoupriz ki lagonni ?
  Sel bagay ou pé konstaté sé « lanmò brigo ka ranjé zafè solda ». Ni kat mè (man pé ké nonmenm non-yo pou zot pa di sé mwen ki di) mé ou sé di man pa tann vwa-yo pies, magré éleksion ka vini.
  SeLe té oblijè sèvi antrimétè pou rivé fè yo trapé Mo.
  Antouléka ni anlo maléré ki ja pran bon fè é yo ja ni Zagriyen pas yo pa sav sa ka vini dèyè.
  Sa ki pa ni loto, sav bien sé pa pas yo di yo, loto-a pou ayen pandan dé jou, sa ké fè yo trapé satis.
  Lè yo té bouzwen sé loto-a padan 48 jou, sé bis-la té komen kon son vwa mè la CACEM : kidonk enjwaniab ki bò kay-yo, ki anlè portab.
  Le Ik dan tou sa, sé ki zafè transpow la adan an sel bililik toubannman. É i ka sanm sa pé ké ranjé lamenm, menm si asiparé yo rivé trapé « abilitasion ».
  Es sa ké fè nou sòti an sistem labitasion an ?
  Kivédi sé mwen ki met man ka ba’w sa man lé, lè man lè é ou pa ni dwa di ayen. Sel bagay ou pé di sé : mèsi met !
  Sa pa ka sanm an tan éti gran-man[ém65] ek gran-papa nou té ka viv ?
  Man ka mandé si an jou nou ké rivé ni an transpow piblik. Pétet jou misié limè ek prézidan-an pé ké ni chofè’y ka vini jwenn li mé i ké pran Mozaïk oben an lot pou’y alé kisiswa Laréjion oben Konsey Jénéral.
  Pétet épi Sel asanblé-a lè nouvo prézidan-an ké mandé tout lé nouvo konséyé pran transpò piblik, pétet sa ké chanjé.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 259
  « Lanmò brigo ka ranjé zafè solda » ek « Lapenn profitan ».

Kréyolad 492
Antilla 1583, 24 octobre 2013

Pa toutafetman toktok

  Lasimenn pas ni an bann boug éti ki pa toutafetman tooktok ki débatjé Matinik.
  Yo vini fè moun isi aprésié sa yo ni. Fok di, friyapen nou an, tinen nou an ek milonjenn nou an épi anlo dot podui pa ni a wont douvan kisiswa ponmtè, pat oben salsifi ki sòti lotbò.
  Sé toujou menm bagay la, sé moun ayè éti ka montré nou lamanniè manjé péyi nou bon ek rich épi bon vitamin.
  Yo fè konkou jenn chef latjuizin, é sé manmay nou an pa manchot pies toubannman.
  Chef Brédas jik alé fè konflérans. Mé menm si éleksion ka vini sé pa té pou ni prézanté kandida’y kom mè oben kom konséyé. Misié té lé konséyé nou asou latjuizin kréyol nou, pou di nou konmva nou pa pou wont sa yo kité ba nou.
  Manman nou té sa fè latjuizin épi sa i té ni. Papa nou té sa fè bel donbré ek dolfin éti pa té ka ba moun grobouden.
  Misié épi plen dot chef latjuin ki pa toktok épi gran chapo blan yo, viré di nou pa ladjè manjé péyi nou pou alé genyen fasfoud. Pas nou pé ped lafas. Si nou kontinié kon sa, nou ké vini toktok ek boulot.
  Té jik ni konkouw bel désen épi fui. Sé la pou té wè bel zibié an zannanna, bel flè an pastek épi kisasayésa.
  Fok di tou, ni yonn éti yo ka kriyé Manuel, misié valsé lè i gouté an Bondamanjak, i konprann sé té an siriz. I pran lavol, sa té cho telman,’i té pou rété Gwadloup i antré an Frans lamenm.
  Manmay latjuizin kréyol bel mé sirtou i bon, annou pa ladjé’y pou adopté vié lanmod lotbò.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa menmjou ou manjé tè bouden’w ka anflé. »

Kréyolad 493
Antilla 1584, 31 octobre 2013

Latousen ka tousé

  Sé jou-tala senmitiè ni anlo alé vini, mé pa kom dabitid. Sé sa ka déranjé sé moun mò-a. Yo té ni labitid tann moun ka vini otjipé di tonm yo, tiré vié zeb, mété flè an pot épi sab pou pa ni moustik.
  Mé sé tan-tala, yo kom déranjé épi dé moun ki pa ni labitid vini an senmitiè menm lè fanmiy yo mò. Apré minui anlo alé vini ka fet san rété. Asiparé menntò ka vini fè dé travay ba moun bien wo plasé, kravaté, an sé parti politik la. La ni tout kalté, goch kon dwet, an mitan kon sa ki asou koté. Mé ou ka konstaté kanmenm lè’w bien gadé ni anlo SPPF. Sé dé (San Parti Politik Fiks). Sé sé tala ou ka wè plis, pas pou yo trapé an tot, yo kapab fè nenpot ki bagay. Asiparé yo ka fè dé bagay ki pa djè katolik, sé sa man tann, pas mwen menm pa té la.
  Adjilbè di mwen i tann an opozan misié limè di :
  — Lè yo wè nou, yo chélé !
  Sa ki yo tala ? Man pa sav pas man pa té la, mé Adjilbè di mwen, sé boug-la kouri telman, ni yonn ki jik foulé chivi’y.
  Chak lè ni eleksion sé menm manej-la, anlo boug politik tout bò (pa djè ni madanm) ka vini pou kisiswa benyen, kisiswa asiré éleksion-yo.
  Antouléka, sa ka opozé sé moun mò-a pozé an pé. Yo té ké simié an ti lapriyè oben yo vini liminé tonm-yo.
  Atjelman tianmay pa ka menm vini, ni pou fè konba kaka-bouji oben an ti-koulé, ni ri ozékla pou ba yo an tjè djé.
  Lot jou yonn té tou tris, i vini di mwen an rev :
  — Atjelman sé fanmiy-la pa ka menm vini vizité nou. Lè yo té ka pran an ti milan, nou té ka okouran sa ka pasé, mé yo pa ka menm limen an ti bouji ba nou ankò !
  An pati ka jik adopté Aloween, an kannaval ki sòti lot péyi pabò Langlitè ek Lézétazini.
  Vréman, vréman péyi-nou an tjou-pou-tet, gro latousen moun ka fè kannaval. Pou-tout-bon, ou sé di Latousen ka tousé.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 261
  « Moun mò pa ni pouvwa » mé sé boug politik la pa pou konnet, yo, yo lé ni…

Kréyolad 494
Antilla 1585, 7 novembre 2013

Tjéri rivé viré ri

  Tjè Man Dol sispann pléré.Tjè Man Dol té an jwa, I rivé ri tibren mardi a midi.
  Mé tjè anlo moun mantjé rété. Moris (tala ki ni an tis, pa mandé sa sa yé man pé ké di zot) jik mété pléré atè afos i té émosioné. I té lé kwè i pa té lé kwè. Mé sé pa li selman ki pléré. (Gran-nonm pa ka wont, dlo koulè anlè bòdaj nen mwen tou. Sa té cho, mé sa té ka fè dibien).
  Anlè man jik pa té anvi kwè, mé lè man tann Holand di sa vré, man té ankò pli pa lé kwè. Épi misié, ou pa janmen sav.
  Antouléka, nou kontan, nou kontan telman. Nou ka rimèsié Bondié (menm si anlo pa ka kwè). Nou ka rimèsié ladiplomasi ek tou sa ki djoubaté pou 1140èm jou-a pa rivé.
  Nou ja ka espéré Tjéri laéwopò, pou nou fè an gran chenn dépi Lanmanten jik o Fanswa.
  Toujou ni malpalan, é kom éleksion pa lwen, ni moun ka wè makakri toupatou.
  Adjilbè di mwen :
  — Asiré sa pé ké an défavè Moris, sa ké bay an tis[ém66]-satisfaksion !
  Antouléka sa moun sav pé ké ni 1140 jou, pas dépi mardi 29 oktob, Tjéri libéré. Mé es i lib kon mangous an tè brilé ? Es lespri’y libéré ?
  Pou tou sa ki mobilizé ba’y, épi riban anlè loto-yo, chanté-yo, lapriyè-yo, mèsi.
  Mèsi pou manman Tjéri, M[hc67]èsi pou papa Tjéri, yo pa janmen ped fwa ek ki atjelman yo ké pé viré wè ek ri épi Tjéri. Tjéri rivé viré fè tjè’y ri.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Épi pasians ou pé wè trip fonmi » mé « Toutan soley poko kouché ich tig pa ka dòmi san soupé ».

Kréyolad 495
Antilla 1586, 14 novembre 2013

Tjéri rivé !

  Vandrèdi-aprémidi, magré Tjéri té mandé moun pa vini, pas i pa té ké pé wè yo Laéwopò Émé Sézè, té ni anboutéyaj toupatou. Yo té lé wè’y. Apré pasé mil jou, yo pa té pé atann vennkatrè. Atoutfos, yo té lé wè boug-la.
  Té ni tout kalté : annafè, endiskré, sirtou makrel.
  — Tala té lé wè si i té ka vini épi an chech.
  — Lot-la té lé wè pou-tout-bon, kom sé manmay o Fanswa, si i té vini épi pwéson-tala.
  — Ni an malpalan (toujou ni yonn) ki di : « Tjéri drol, i pa lé wè nou ! »
  Adjilbè menm, té anrajé kon an kong, pas misié pran konmen anboutéyaj pou té rivé Laéwopò. I té partisipé adan pliziè mobilizasion, i té lé wè misié lamenm.
  Kom i pa djè dakò épi Moris, yo ni an ti-kochon ka nouri dépi yonn-dé tan, i pa té lé monté o Fanswa.
  Magré lavil o Fanswa té prévwa an gran penteng sanmdi, Adjilbè pa monté.
  Mé ou sé di pa koté o Fanswa, Matinik té ka panché. Té ni moun, moun moun kon sa ka ékri a.
  Lapolis pa té sav sa pou fè, té ni plis moun ki an touw yol, é ankò plis lè Joj-Anri té ka genyen épi Rozet.
  Sa ki té pli bel sé lè Tjéri Dol fè bandrol-la désann. Anlo moun koumansé pléré afos yo té kontan.
  Mé anlo komersan éti dan yo té ja ka fè sik, vini tris kon an jou san pen. Yo té ka fè fos anlè an gro lavant. Lo moun-an pa té ka djè achté ayen. Ni yonn ki di :
  — Ah, man mantjé an lavant, pas man pa fè pòtré Tjéri Dol pou man té vann !
  Silvaniz menm té kontrayé pasé ayen, i pa té alé laéwopò pas i ni disiplin, mé o Fanswa té ni gro vakabonaj é i pa rivé wè Tjéri an gou’y.
  An-final-di-kont, pétet sé Adjilbè ki té ni rézon faché, pas Tjéri wè lé « ofisiel » selman. Anpami sé « ofisiel-tala » yo pies pa té janmen vini adan kisiswa, Marche pour Thierry, Un ruban pour Thierry, an limiè pout Tjéri ajijéwè adan lanmes pour Tjéri Dol.
  Épi périod politik-tala, anlo boug pé ké mantjé ayen pou yo genyen éleksion oben viré éli.
  Antouléka Matinik té bien kontan Tjéri Dol viré an péyi’y.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Kay koulé tronpé soley, mé li pa janm tronpé lapli. »

Kréyolad 496
Antilla 1587, 21 novembre 2013

Kasé kò

  Manmay Lagiyàn ki ni labitid dansé kasékò, désidé kasé kò-yo adan an linivèsité ki ja ni pasé karantan.
  Toupandan Préchè té ni Mizik Kaskod, yo menm désidé woulé anlè pwa kò-yo.
  Ou sé di dépi yo jwenn pétrol an péyi-yo, yo santi yo fò ek yo pa bizwen pèsonn Lézantiy pou ba yo pies lod akay-yo.
  Sé kondisiré adan an ménaj éti yonn adan yo ka désidé i bout ek i pé pa ankò, i lé kasé lo.
  Mé es ou ka pati kon sa ?
  Es fok pa partajé sa zot genyen ansanm ?
  Es fok an moun ayè (menm si i minis) pou anni désidé sa ki pou fet san wè tout moun ?
  Ki divini jénes Lagiyàn ek Lézantiy ?
  Lè dot linivèsité ka kolé tet kolé zépol pou yo pli fò, sé manmay Lagiyàn désidé fè bann apa, pas yo ka estimé yo ja pran trop fè.
  Pétet yo pa pou konnet zafè étidian Gwdloup ek Matinik, sa ki an lespri-yo sé étidian Lagiyàn.
  Sa ki pli red adan zafè-tala, sé an minis épi plen floriti ki anni désidé, akondi présidant-lan sé té an ti tjatja. Poutan manzel éli.
  Es sé pas Matinik pa ni minis an gouvelman-tala ?
  Antouléka si i bon nou a wè’y, pétet Lagiyàn pa konnet dansé ni bèlè ni gwoka, sa i konnet sé kasékò. I sòti an jé linivèsité a.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout jé sé jé mé kasé bwa an tjou makak pa jé. »

Kréyolad 497
Antilla 1588, 28 novembre 2013

Bon Aksion BA...

  Akondi pawol-la, ou sé di : « Pli ou[HC68] ranyon pli chien ralé’w ».
  Sé bien sa ki pasé sanmdi pasé épi Labank Alimantè. Gro difé pri adan an lantoupriz a koté’y é sa brilé tout dépo-a épi plen manjé adan.
  Sa ki pli red-la, sé an mézon tou nef pa menm ni lontan yo rantré adan’y.
  Sa ki pli anrajan, sé ki sé ponpié-a pa trouvé pies bouch ensandi pou té sa tjwé difé-a. Yo té oblijé fè konmen vréyaj pou té trapé dlo.
  Ou pé di mwen tou sa lantoupriz ki an zòn-lan, pa ni an bouch ensandi ki bon ?
  Ki manniè ponpié pé étenn difé si yo pé pa ponpé dlo ?
  Érez-di-bonnè, dimanch lamenm, anlo moun solidè fè dé B.A kivédi dé Bon Aksion. Yo plen kadi-yo, mé yo chonjé sé moun-an ki san ayen atjelman. Épi Nwel-la ka vini a, sé atjelman Labank Alimantè bizwen manjé, viv, ek tout kalté founiti ba sé moun-an.
  Pas ou si di épi kalté lavi-tala, ni pizanpi maléré ki pé pa rivé tjébé labriz.
  Nou ké ni anlo B.A pou fè pou Labank Alimantè viré ni an istok bienkonmifo pou yonn-dé moun pa rété san manjé Nwel.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w » ek « sé lè ou an ranyon ou ka jwenn belmè’w ».
  

Kréyolad 498
Antilla 1589, 5 décembre 2013
[HC69]
Machann Foyal

  Machann foyal ka vréyé pié, ka vréyé labou ek wouspété toubannman sé jou-tala.
  Yo té ja déplasé yo an prèmié fwa pou si mwa, mé yo atann sétan avan yo fè yo an lot propozision. Kidonk yo pa djè cho pou an lot déplasman.
  Jistiman sa ka mété yo adan an mové pozision. Yo an mitan lavil éti moun pé pa garé, pa menm palé sé touris bato a ki pa konnet lavil é ki pé pa jwenn yo.
  Mé sa ki pli red pou yo, la éti yo mété yo a, ka sanm an kaj pou tig épi pigbil. Penn initil di zot Karmélia, an madanm ka pòté pawol pou sé machann-an, rifizé karektèman. I di sé machann-an pa lé sa pies, é yo ka rété bò lanmè. Sé ki sa i pa sav, sé ki TCSP-a pou pasé pa la, é Laréjion ja an rita asou pogram-la.
  Apaw di bò lanmè, pa djè ni anlo plas éti sé touris-la pé vini wè yo, ek fè yo vann.
  Dot machann ka pofité lafen lanné pou yo pé fè an méyè chif dafè, pou mété tibren bè an zépina-yo. Pas vréman, vréman, lé zafè mélé kon farin épi sann sé jou-tala. Apré sé diféran lagrev-la, (sé dokè-a poko menm sonn-, [ém70]pétet pas chanpàn-la poko rivé) sé kliyan-an pa djè komen.
  Lavil Fod-Frans ka brennen toubannman pas épi zafè éleksion an ka vini a, sa cho menm. Jik atjelman ni élektè Fod-Frans ki poko sav sa ké[ém71] ranplasé Rémon.
  Es sé ké SeLe ?
  Es sé Serjo ?
  Antouléka Fransis pa ka fè wol, i ja di i lè fè an kout mè.
  Es moun ké déviré désann Foyal épi an nouvo mè ?
  Asiré disit twa nou ké sav !
  
  *
  Bel poveb kréyol
  Sé jou-tala ni anlo « Gran mouvman piti kout baton » épi anlo « Gran van ti-vwel ».

Kréyolad 499
Antilla 1590, 12 décembre 2013

Dé gro piébwa tonbé

  Jédi pasé an gro bri fet an tjè moun Matinik ek Lafrik Lisid.
  Doktè kité nou é lamenm apré Madiba pati dèyè’y an péyi san chapo.
  Dépi yonn dé tan Doktè té ka ped pasians pas dapré’y Bazil té bliyé’y. Mé Bazil pa ka bliyé pèsonn é i ka rivé lè i pou rivé. « Tro présé pa janmen fè jou wouvè. »
  Anlo jounalis té douvan an lopital éti i té rantré. Mé i pati lè moun té ka kwè i té djok toujou. Dènié konba-tala i pèdi’y douvan Bazil. Ba tout moun oliwonlatè i ka rété an gran baobab. Sé an gro piébwa ka pres touché siel.
  Kantapou pa koté Foyal, mal nonm-lan fè tout bagay pou lavil pa ni dalo ankò ek pou lariviè pa antré anvil lè i ka débòdé. Épi sirtou pou tianmay pa mò épi lakoklich ek tifoyid. Doktè sé an bel akoma tou, an piébwa solid.
  Mé avan’y té lonjé non té ja miziré londjè’y. I té otan wo ki ta Sézè, pas yo toujou travay kantékant pou maléré wè an lot jou pli bel.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé lè akoma tonbé ou ka wè londjè’y. »

Kréyolad 500
Antilla 1591/1592, du19 au 31 décembre 2013
[HC72]
Arété

  Tribinal annilé dé désizion lapréfekti lasimenn pasé. Mé moun ki kont wouzinaj asou bannann té anrajé kon dé tig. Magré viktwa-tala, bouch-yo té ni an gou anmè kon lalwé.
  Préfé-a pa ni lentansion arété, anni gadé sa i fè. I pran douvan avan douvan pran’y. Lè 18 novanm i pran an lot arété lamenm. Arété-tala pa ka opozé moun wouziné bannann épi élikoptè.
  Ki tan yo ké arété prézonnen moun Matinik ?
  Es sa ké arété si préfé-a ka pran arété aléliwon pou sa pa rété ?
  Antouléka ou sé di manniè sa ka alé la-a, sé bef Bétjé an kann Bétjé. Sel bagay, ni anlo moun ki sé jou-tala pa ka arété adan zafè chanté-nwel la.
  Atjelman laribot pa an lari toupatou, mé dan lé vila ek fok poch-ou pa ka koulé laglas. Yo ka jis mandé moun « dres kod » kivédi ou maré kon an krab pas yo ka mandé’w lajan’w mé an plis fok yo di’y ki manniè pou’w abiyé.
  Ni yonn-dé koté yo ka djoubaté pou tjébé latradision toujou, mé fout sa red.
  Atjelman sé group nwel ka mennen.
  Ni anlo ki pa ka rivé ANRITA pas épi DJAK DJAK SAN KONTAK yo ka ladjé kò yo kon dé TROUBADOU épi KANTIK NWEL tousa ka fet san BAKWA NWEL..
  Manmay ki tan nou ké arété ?
  Akondi gran-nonm lan éti nou fété san lanné’y la lanné-tala, annou arété kouri vidé an kannaval lézot.
  
  *
  Bel poveb kréyol
  « Ravet pa ni rézon douvan poul » mé « ni tan pou chak bagay ».
  

Sommaire
  
Dénié anboutéyaj	2
Lespwa 2013	4
Mariyaj djé...	5
Lapèch an frédi	7
Kannaval 2013, i pati	9
Kasé lo	10
Konkouw trafitjé...	12
Vaval pati	13
Gran Senpiè	15
Lésans pli chè	16
Igo Chalviré	17
Foyal ka brennen	19
Man limiè	20
Manif krab	21
Érik… baré !	22
Jéwom kay Izak	23
Kréyolamaj ba Fransisko	24
Érik rivé	26
Dlo dépasé farin	27
Chonjé	28
Fizi ka palé…	29
Pli bel dat ?	30
Dlo !	32
Plas la chè toubannman !	33
Kréyolomaj ba Térèz Léotin	34
Kong-Ré	36
Sézè toujé Emé	38
Politik pa an vakans	39
« Pa otjipé’w i pou ayen »	41
Lété fè lété	43
Pou lapéti Dr Woots	44
Félis an wouj	45
Vakans nostaljik	47
Viré lariviè	48
Menm lenj	49
Mark	50
Deng	51
Débousolman	53
Limina ek Telga	54
Transpò pi bililik	55
Travay lé dimanch	56
Mo Za Ik	57
Pa toutafetman toktok	58
Latousen ka tousé	59
Tjéri rivé viré ri	61
Tjéri rivé !	62
Kasé kò	64
Bon Aksion BA...	65
Machann Foyal	66
Dé gro piébwa tonbé	68
Arété	69
Sommaire	70
  
[H1]v?
[H2]é
[H3]mwen
[H4]“,”?
[HC5]“,”?
[H6]péyi-yo.
[H7]a
[H8]en trop?
[H9]aprann
[H10]“k”
[H11] Manque le “la”
[H12]”lan”?
[hc13]pas  dans Antilla
[hc14]Collé et en majuscule?
[hc15]“,”?
[H16]“,” suivide la phrase suivante
[hc17]Est-ce bien cela?
[hc18]a ?
[H19]é
[H20]ki ka
[H21]kréyol la
[H22]“.”
[H23]Si point après “tou” mettre le point avant le guillemet fermant.
[HC24]“,”? 
[HC25]od
[hc26]?
[hc27]?
[hc28]é
[HC29]?
[HC30]a
[HC31]ponctuation
[HC32] souverèn?
[HC33]?
[HC34]manque quelque chose après
[HC35]“,”
[HC36]é
[HC37]ponctuation
[HC38]???
[HC39]“di”?
[HC40]“j” ?
[HC41]ponctuation
[HC42]est-ce bien cela
[HC43]“,”
[HC44]“,”
[ém45]Pas de clichés
[HC46]“,”,
[HC47]“-a“
[HC48]En trop ?
[HC49]À revoir. Il manque quelque chose.
[HC50]“.” ?
[HC51]???
[HC52]leksik
[HC53]leksik
[HC54]leksik
[HC55]leksik
[HC56]leksik
[HC57]leksik
[HC58]leksik
[HC59]leksik
[HC60]“,” ?
[ém61]Est-ce bien cela?
[ém62]ponctuation
[hc63]li pa
[hc64]comme cela ds Antila
[ém65]gran-manman?
[ém66]En trop ?
[hc67]m?
[HC68]ou an ranyon ?
[HC69]Vérifié par achat antilla
[ém70]Manque qq chose
[ém71]Ki?
[HC72]Vérifié par achat antilla.

    

27
    

﻿Antilla 1593, K501 à K552
  
  NNN = vu dans Antilla papier certifié 
  NNN = pas arrivé à la BNF donc pas vérifier les dates numéros Kréyolad et Antilla.

Kréyolad 501
Antilla 1593, 2 janvié 2014

Bouden dor

  Sanmdi pasé té ni pou prèmié fwa, an konkouw o pli bel bouden.
  Gro-Joslen rivé douvan-douvan pas épi zafè labiè a, ou sé di misié an sitiasion. Sa man sav, asiré i pé ké akouché. I konprann yo té ké mété’y a lonè, (anfen bouden’y). Misié té bien anbarasé. Sé té an konkou o pli bon bouden mé pa o pli bel gro bouden.
  Misié ki — ni an tan — té an gran espowtif, ka kouri dèyè bouden’y pas tou sa i fè pou doublé’y i pa ka rivé, é bouden-an toujou douvan’y. Kisiswa kous fon kon Lasouvèni, oben kous 100 m, bouden-an toujou ka genyen’y.
  Mé annou rivini asou konkouw-la. La té ni bouden tradisionel, wouj épi blan pou sa ki pa manjé san.
  Adjilbè té bien fraksé. Kom i ni labitid manjé bouden lanbi, pwason, aransò épi kisasayésa, i kwè zafè’y té ké bel. Mé i brè luil, pas sé té selman bouden tradisionel ki té la. Misié ki pa agoulou pies, sé pa tjilo i ka vréyé bouden désann an gro-bouden’y la.
  Antouléka, pa té ni anpil moun ka fè bouden mé fout bouden-an té bon. Man pé ké di zot ki moun mé ni yonn éti ki pòté vorasité ek i trapé… an mal-bouden épi bouden dor la.
  
  * * *
  Bel poveb kréyol
  Sé jou-tala ni anlo « yo la pou bwè let, yo pa la pou konté vo ».

Kréyolad 502
Antilla 1594, 9 janvié 2014

2014 lésans siel

  Lanné 2013 la fini épi an lagrev lésans. Asiré sa pa ka alé an sans tout moun. Sé chofè MOZAÏK-la pofité pou viré anonsé yo ka viré pati an grev. (Nou poko sav si sé ké pou 43 jou ankò).
  Padan lé pétrolier kontel ESSO, VITO épi SHELL ka chélé’y monté pabò gouvelman pou doublé Toto, ni dot « pétrolié » ki pa konnet zafè lagrev. Épi sé fet lafen lanné-a yo wè gran afich réklam kat par kat anlè tout lawout pou di yo, kisiswa HSE, La MAUNY, oben CLÉMENT zafè lagrev pa té ké opozé yo bwè plen « pétrol-yo ».
  Pétet lagrev-tala ké fè nou sèvi tet-nou pou réfléchi titak. Pétet sa ka fè aprann pa « pann chapo-nou pli wo ki tet-nou » épi kouwi bò lésansiel.
  
  Sa nou bizwen pou nou titak pli bien Matinik ?
  Es sé krévé bak moun ?
  Es réfléchi titak pou nou sa mennen bak-nou ?
  Es sé rann lavi levwazinaj pli ensipowtab épi powtab-nou ?
  Es sé plis tablet ba tianmay (pa tablet-koko) oben tablé épi bon dapiyan asou solidarité épi lanmou ?
  Kréyolad lé swété zot an bon lanné 2014 pas lanné-tala ka bay dizan (10 lanné) éti gras a zot ka ba Antilla fos-la épi abònman-zot. Nou té ké bien lé pibliyé tout sé liméwo-tala pou zot jwenn-li, mé lajan-an feb. Nou poko trouvé esponnsò pou kréyol.
  Mé nou ké kontinié djoubaté pou lang kréyol-la pa rété dèyè kon dé talon. Nou ké kontinié alé pabò lésansiel pou nou ba zot lésans siel. Sé sel bagay ké permet nou tjébé. « Ri yo avan yo ri’w pas si ou pa ri yo, yo ké ri’w ». Sé sa nou ké kontinié fè pou nou réfléchi pas bagay-la ka vini danjéré-danjéré.
  An 2009 nou té di péyi-a sé ta nou, mé fok pa nou bliyé pawol an mal-boug (Piè Alitjè) ki ladjé nou mwa pasé. « Méyè espésialis zafè Matinik, sé bien Matinitjé. »
  An bon lanné 2014 pou tout alantou nou, nou rann lanati pli bel épi solidarité ek lanmou-nou.
  
  * * *
  Bel poveb kréyol
  « Kisiswa londjè lannuit, asiré jou ké lévé. »

Kréyolad 503
Antilla 1595, 16 janvié 2014

Grapennaj

  Vandrèdi pasé pa koté Latrénel sa té cho toubannman.
  Serjo té anvi viré désann Foyal, i té lé kité Plateau Roy. I di tou fò adan gran jounal-la ka paret tou lé jou-a :
  — Sé yonn ou lot ! Man pé pa mè Foyal épi prézidan sel Asanblé-a an 2015 !
  Kom misié ni labitid di dé mo kay tik (kidonk i trè démokratik), i mandé lé militan voté pou i sav sa i ka fè, é sé yo ka désidé.
  An-final-di-kont, lé militan désidé kontinié kriyé’y SeLe.
  Padan lagrev-la, lapréfekti té mété grapen anlè senk istasion lésans. Sé sa nou kriyé an « grapennaj », ében sé sa yo fè Sele : yo « grapenné’y » pou i sa mennen konba pou sel kolektivité-a an 2015.
  Atjelman sa bel, pas anlo moun PPM té ka atann Serjo.
  Kimoun yo ké vréyé ?
  Es sé ké Katrin ?
  I vis-prézidan Laréjion (pa fè mwen di sa man pa di), es i ké pé ni dé manda ?
  Es sé ké Didié ?
  Misié ja ni bon gaz épi parti-a !
  Asiré sé pé ké Dany, pas i ka chomé dépi yo mété’y an « konjé du parti ». Sé bien pou sa i ka lonviyé pabò Chelchè.
  Antouléka, Rémon ja di i pa abò. Fout man ni lidé éleksion-tala ké ni an sel moun ké rivé douvan.
  Sel bagay ki asiré sé pa mwen ké mè Foyal. ANTILLA ba mwen an grapennaj pou Kréyolad-la.
  Manmay, 2014 ka fè dis lanné zot ka li Kréyolad. Atjelman sé mwen ka ba zot an grapennaj pou zot kontinié li yo.
  
Manmany 2014 ka fè dis lanné zot ka li Kréyolad. Atjelman sé mwen ka ba zot an grapennaj pou zot kontinié li yo.  
  * * *
  Bel poveb kréyol
  « Pa di sa ou pa sav. »

Kréyolad 504
Antilla 1596, 23 janvié 2014

Mé si !

  Rémon di i pa ka viré é sa mété anlo bouves Foyal. Serjo té lé viré, mé yo di’y non. Yo té lé mété Katrin, mé li i di non.
  Rémon té bien tann sa Bondié té di’y, mé si. I pa di wi.
  I kasé bwa an zorey-li pas anlo moun Voklen di’y viré.
  Asiparé yo pé ké sa tjenbé si yo pa ni an moun ka pran léchoz o kolié.
  Sé boug lopozision-an an-final-di-kont mandé es sé Bondjé oben Djab Rémon kouté ?
  Bondjé sel ki sav !
  Sel bagay nou sav atjelman sé ki Rémon pé ké vini, ni Prézidan Espas Sid, ni Présizidan mè Matinik, ni Dépité Lisid, ni Sénatè, mé : Mè Voklen. Mé si.
  Asiré-pa-pétet, prèmié adjwen-an kayé, Pengad sé pa li ki premié ka trapé ladjè épi mè-a pou di i pa kon si pa kon sa kon pa koté Sent-Mari.
  Éleksion poko fet, i ka sanm ni yonn ké asiré pasé, pas sé pep-la ki kriyé’y. Es sé le mési ?
  Mé si sé bagay ki pé fet Matinik. Fout lapolitk ni sik épi anlo moun san étik ka rann moun étik. Akondi lot la yo ni dé pratik majik ki pé fè moun mò ri, klik ! Mé si !
  Bagay ki pé fet san bililik, an politik.
  Rémon prèmié té di dé mal pa an pè ni dé fimel non pli, sé pou sa i pa té ké fè mariyaj makoumè.
  Es i ké pé tjébé ? Mé… (nou poko sav !)
  **
  *
  Bel poveb kréyol
  « Sa mel ka di an piébwa, sé pa sa i ka di a lè i atè. »

Kréyolad 505
Antilla 1597, 30 janvié 2014

Kannaval-la pati

  Dimanch-bonmaten, Foyal té plen épi touris bò lanmè-a. Tout moun-an désann wè MCC. Sé pa an nouvo parti politik mé : Matinik Caribean Carnival
  La té ni anlo animasion, kontel moun ka fè bwabwa, machann filibo, lotjo ek tablet (pa élektronik-la mé tablet-koko).
  La té ni an vilaj éti ou té pé pasé an bel moman. Lasosiasion « Wouchach ek tradision » montré nou sa ki : mas lanmò, djables, mariyàn lapo-fig, medsen lopital épi kisasayésa. Jik konba kok ou té pé wè adan an pit yo fè vitman-présé.
  Vréman, vréman sa té bel sirtou laprémidi, lè sé group-la koumansé pati an vidé. La pa té ni group Matinik selman, Dominik, Gwadloup ek Ayiti té an jé-a tou.
  Asiparé pa koté Lariviè-Salé sa té cho tou, pis té ni aprochan wonz group a pié.
  Kannaval-la ka sanm i bien pati, mé manmay pokosion kanmenm pas man tann Polo palé di an vakabonajri ki fet épi an touris.
  Man ka mandé mwen es sé pa pou sa sé komin-an ka tjansé pou fè parad-la. Jik atjelman, pèsonn pa pozé kandida’y. Yo pa fè kon Gwomòn éti ni dis lis ka goumen kon chat meg an zaboka vet pou an plas mè.
  Manmay kannaval lanné-tala pabò avril, mé i ka sanm anlo group ja bizwen mété « Difé nan pay » é anlo pa pou sav, jik ni yonn ki di : « Nou pa sav » la « Wélélé band » yé pou nou pran an « Ti-kadans » an manniè « Kraché difé ».
  
  ***
  
  Bel poveb kréyol
  « Ti kou long diré » mé « ti bouton mennen maleng. »

Kréyolad 506
Antilla 1598, 6 février 2014

Jérankrasi

  An ti jé trè lanmod sé jou-tala Matinik, sé sa yonn-dé ti malen (ki ni mal-ren) ka fè pou anmizé kò-yo.
  Kidonk an ti malen ka vréyé an semes (SMS) ba dis konpè’y :
  « Lé jéran ka minasé épi an lagrev… »
  Lamenm, prèmié-a ki risouvrè’y la ka kouri adan prèmié istasion-an pou i plen bak-li. Toupandan, i ka fè lésans ba’y i ka pofité vréyé yonn-dé semes[H1] ba tout jénérasion’y an groupé : fanmiy-li, nonm-li, fanm-li, kotjibin-li, fanm-déwò’y, nonm difil-li, bòn-li... anfen tou sa i ka konsidéré.
  Épi mi kon sa anboutéyaj ka an… (anfen anbété moun) douvan tout istasion.
  
  Sa rann tout lé sans Adjilbè malad.
  Dépi Jédi vizion misié an kapilotad, i pa fouti wè bienkonmifo. Chak lè i rivé douvan an istasion i ka mantjé lantré-a. Tan pou i déviré, latjé-a ja tro long, i ka kayé.
  Kantapou gou’y, pa menm palé. I pa ka pran gou ayen i ka manjé, afos i anrajé.
  Pou zafè tandézon-an, ankò pli mal, i pa ka tann ayen. I pa ka konprann poutji tout moun ka fè latjé pou trapé 7 éro lésans.
  Lè misié ka menyen an bagay, i pa ka santi ayen. Sel bagay i ka rivé santi an bout dwet-li, sé lè i pran koutla’y. Mé nostrom sav sé pa an solision. I simié pa menyen sa.
  Lodora misié an banbann pas toupatou i pasé, i ka santi lodè an vakabonajri yo ka kriyé : « Jérankrasi. »
  Sé jéran-an ka rann tout moun malad. Sa ki ja ni bak yo plen, ka kouri fè latjé épi an bidon. Sa ki ni bak-yo a dimi, ka pran dé bak ek ka ba an lot moun fè lajté. Kantapou sa ki ni bak-yo a sek, léta ka pran yo, pas yo pa ka rivé trapé pa an ti gout.
  Manmay pengad, pas bon vakabonajri ka fet, kontel sifonnen bak moun oben pli mové-a, krévé bak lésans pou dot pa roulé.
  
  *
  
  « Tout jé sé jé, mé monté pié-lépini pa jé. »

Kréyolad 507
Antilla 1599, 13 février 2014

Ti bidon a ti pilon

  Riddla, an manmay Gwadloup, fè an ti chanté tout moun ka chanté : « Ti bidon. » É man pé di zot sa pa bidon pies, sa bel menm, pas i ka montré nou lamanniè nou ka viv.
  Ou sé di Matinik nou ka vini fou oben fol. Dépi radio bwa-patat fè pasé an kamo komva[HC2] pé ké ni lésans, tout estasion ka anboutéyé. Tout moun ka rété pou fè lésans. Asiparé ni yonn ki jik fè an latjé padan dézè d’tan pou trapé 6 éro 75 lésans.
  Tout moun pè mantjé lésans akondi sé an mòso manjé, mé yo pa pè rivé anrita an travay-yo. Lè yo ka fè lésans sé pa pou yo selman mé tout jénérasion-yo.
  Atjelman tout moun ni an ti bidon bò kay-yo. I wouj, blé oben jòn. Sa pa asiré yo ni dlo, ni lédjim sek pou si an ka siklòn vini, mé yo ni ti bidon-yo. Lot jou man tann adan zafè latjé tala, konba jik pété adan an lib-sèvis, poutji ? Pas té ni an lafwa ti pilon poul.
  Mé es sé poul Matinik ?
  La i sòti ?
  Pèsonn pa sav, mé kom i té a 5 éro le tjilo, tout moun té ka fè sovajri. Ni yonn ki mandé 10 bret an sel kou. Man ka mandé mwen es i ni frijidè oben konjélatè pou i sa mété tou sa.
  Asiré misié pé ké ba pèsonn tibren an ti bidon lésans-li a. Pèsonn pé ké trapé non pli an ti pilon menm si i ka brété atipilon magoton.
  ***
  Bel poveb kréyol
  « Sé sa ka tjébé latjé prel la ki sav si i cho, si i fret. »

Kréyolad 509[hc3]1
Antilla 1600, 20 février 2014

Chikoungounia

  Dépi yonn-dé jou nou ni an pidémi ki pa ka mantjé nou. Nou té ja ni ladeng mé asiparé i sòti jik pabò Laréyinion. Ki manniè moustik-la fè rivé isi-a ?
  L’ARS oblijé pasé pou ladjé lafimen toupatou pou wè ki manniè i ka rivé about moustik-tala.
  Yo kriyé moustik-la pliziè non, Chikoungounia, chouchounkounia, choungouya. Kontel lamè ki monté adan an kar ek i anni ladjé kò’y blip anlè chez loto-a ek i di tou fò :
  — Manmay eskizé mwen sé chouchoungouya-a ka malmennen mwen.
  Sa ki pli red sé ki lè bò kay-ou bien prop, ou pa kité pies dlo, pies pot-a-flè ni dot vié kochoni, mé vwazen’w bien manfoupamal ek i ka kité vié bouwet, vié né, vié pot akay-li. É sé sa moustik ka mandé pou’y alez kò’y.
  Antouléka sa danjéré toubannman pas sa ka kasé’w, ou ka maché kon an viékò. Asiparé sé dan Linò pabò Kaz-Pilot an montan éti ni plis moun malad.
  Manmay pengad, pas kisiswa non yo bay sa danjéré pas tout kò’w ka fè’w mal lè ou trapé chikoungounia.

Kréyolad 510
Antilla 1601, 27 février 2014

Wob soukwé

  Avan, lè an labé té soukwé wob-li anlè’w, asiparé ou té ka trapé malédision. Man pa sav ki manniè Monséyè té yé lot jou an télé-a, mé asiré man pé di zot i pa té djè kontan. I sispann senk labé an sel kou éti té ké manti anlè an lot labé.
  Es nou ké konnet lavérité an jou ?
  Es an Légliz tou, Man Sonj ké rakonté sa i lé an gou’y ?
  Dapré mwen, nou pa té janmen wè sa. Mé atjelman nou ka wè telman bagay. Fok di épi zafè Bonda-kabrit la, pa ni ayen ka rété bouch-anba-bra ankò. Si’w pété tro fò, yo pé jis rivé fè moun santi lodè-a asou Enternet.
  Adjilbè ki dépi yonn-dé tan ka alé lanmes ki joudlan, pran dapiyan asou sa pou di :
  — Man pé ké alé wè labé-a ankò, si yo ka manti ek jalou !
  Ni an ti-yich li éti ka di’y dépi tjek tan i anvi fè labé. Man kwè misié pa ni lentannsion soutni tibolonm-lan an sans-tala ankò.
  Sanmdi-bonmaten anlo fidel fè an march dépi Lakatédral jik an Légliz Tèsenvil. Kom toujou ni malpalan, kontel Adjoufin, mi sa i di :
  — Poutji sé moun-an koumansé an vidé alè-tala ?
  Kantapou dot, mi sa man tann :
  — Poutji pa té ni yonn-dé group-a-pié pou té mété plis anbians ?
  Misié pa té ka konprann, moun té ni ki chaplé an lanmen-yo ek té ka vréyé lavwa épi lapriyè.
  Antouléka, sa ka pasé laa dan légliz katolik, ka sanm sa pa djè katolik pies toubannman, pas anlo fidel bien tris. Man pa sav si sé pas labé soukwé wob anlè yo, mé ou sé di chien pisé anlè yo épi tou sa ka pasé laa.
  
  *
  
  « Pou an sel pen ou pa ka ped tout an founen. »

Kréyolad 511 A2
Antilla 1602, 6 mars 2014

Moustik

  Lanné-tala épi zafè pidémi chikoungouya a, Vaval sé té an gwo moustik ki té ka ba lé karnavalié bon zoy.
  Sa té cho telman Odissy té oblijé mété dlo pou rafréchi moun. Antouléka pa koté Chelchè sa toujou cho pas adan tout lé kartié tout moun chapé désann dan bouk an pijama. Fok di tou épi Vakabann té ni anlo moun épi rad kabann mé tou an bann vakabon épi vakabòn pofité vréyé dé vokal ki pa té toujou trè prop. Man pé di zot la té ni Labonm.
  Ou sé di zafè kannaval lisid la yo annilé a fè anlo moun désann Foyal.
  
  Ni anlo ki pa fè Matjilpa, yo pété’y désann Anvil pou wè si yo té ka jwenn Fanswa a moto.
  Tout moun ki té oblijé tiré kas-yo sirtou sa ki pa té a moto. Yo té lé wè si misié pa té anba kas-la pou vini an kannaval-nou an.
  Asiparé yo wè’y dan Linò é ni yonn-dé fanatik ki menm mandé yo fè’y désann Anvil pou yo brilé’y Mèkrédi-lésann.
  Mé moustik-la pa té kontan, i koumansé manjé moun é apré kannaval-tala asiré ké ni ladeng épi chikoungouya.
  Épi zafè lafontèn piblik la sé sa i té ka mandé pou éklò alez kò’y.
  
  *
  
  « Moustik piti mé i ka fè moun wouklé. »

Kréyolad 511 B3
Antilla 1603, 13 mars 2014

Lis finalis

  Pa ri Térez si i mandé pou yo mété an lwa éti ka blijé nonm mété fanm douvan anlè lis. Pas dapré manzel, zafè parité tala sé an fouti kouyonnad. Anni gadé anpami sé lis-la, i ni ki 5 % fanm selman. Lè man ka palé di lis, man lé di lé bon lis, pas asiparé ni yonn-dé ki andikapé, yo pa valid.
  Asou 34 komin Matinik an sel mè ki fanm. Déja-pou-yonn yo pa ka di mez. Yo ka di lamè, mé sa sé pou vié-fanm, oben Man limè, mé sa ra kon zé bourik.
  Lamanniè sa pati laa, pétet Jèni ké sel mez oben Man limè, anfen sé lé élektè ka désidé. Mé asiré pa djè ni fanm ki ni chans mez, sof pétet adan 7 komin kontel : Baspwent, Chelchè, Diaman, Fod-Frans, Gwo-Mòn, Mòn-Wouj épi o Fanswa.
  Ni an ansien mè ki pa menm trouvé moun pou vini anlè lis-li. I ralé kanno’y.
  Pa koté Chelchè, ni yonn yo mété ka chomé pas ou sé di komkidiré yo mété’y an konjé du parti. I pres pati pou i pa menm pé alé fè konflérans.
  Kom sé éleksion, ou ka tann tout bagay. Man jik tann yo di :
  — Ében sé pas i té ké tro sirè an parti-a, yo pini’y !
  Toujou Chelchè, ni an kandida ki té antré vitman o RDM (Rédé Det Mwen) i té ka konté anlè sé mésié pou soutni’y. An-final-di-kont, i kasé lo épi yo.
  Manmay asiré simenn-tala apré kannaval-la nou poko fini wè kalvakad magré sé an bagay sérié ka vini la. Éleksion ka fè tansion monté, pokosion mé alé voté kanmenm.
  
  * * *
  
  Bel poveb kréyol
  
  « Lè ou ni létajè ou ka atiré souri. »

Kréyolad 512
Antilla 1604, 20 mars 2014

Burger King

  Dépi yonn-dé jou, ni sa ki kontan pas yo ké pé manjé bef raché an gou-yo ek sa ki pa kontan pies, yo pres ka toufé.
  — Kouman ou pé di mwen tou sa nou ni pou montré sé touris-la, sé Burger King nou ka ba yo ?
  Yo vréyé labou telman, SeLe jis vréyé an let ba chef laéwopò a, pou di’y kon sa :
  — Zafè wouvè an Burger King, kidonk an bagay manjé méritjen, sa pa djè bon pou limaj Sézè. Misié pa té ni gro bouden, é manjé-tala pa ka djè rann moun piti, ni anfom !
  Sé boug laéwopò a réponn li :
  — Ou pa bizwen entjet, yo ka respekté lékolomi lokal pas tou sa yo ké mété an Burger King lan, léti, tonmat, lonyon-Frans, sé adan an lantoupriz lokal yo ka genyen sa. An plis asiparé yo té mandé an lantoupriz Matinik pou té fè yonn-dé marinad, lozi, ek makadanm, mé pies pa réponn. Loyé-a té ké tro chè. Sa vrè yo té ké oblijé vann an marinad a 2 éro. Man pa ka menm palé di sanglich grenn an oben aransò a. Pétet sé nou prèmié té ké vréyé labou. Kidonk yo pran an lantoupriz ki mwen chè. Mé es chandilié pé ké kouté pli chè ki lantèman ?
  Antouléka man sèten sé touris-la té ké simié an lot bagay ki ja akay-yo.
  Asiparé, adan Burger King lan, yo ké ba nou ji mango alaplas ji pech épi ji ponm-Frans.
  Zot pa oblijé alé genyen sa pou zot manjé, mé sé zot ka wè si zot simié an sanglich sosison a 12 éro.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bon maché kouté chè » ek « chandilié pli chè ki lantèman ».
  

Kréyolad 513
Antilla 1605, 27 mars 2014

Sono alé-viré

  Tout sé jou-tala nou ni mizik alé-viré sono bonmaten, anmidi jik oswè bien ta. Dabitid sé lajénes ka pasé épi dannsol anbilan yo, la sé pa yo, sé tout lé kandida.
  Sa ka fè mwen chonjé avan. Lè té ni konflérans ou té sav ou té ké ri plen bouden’w pas ou té ka alé kouté lé zoratè palé. Kontel ou té ka tann :
  — Sitwayen, sitwayèn Reno du Pon de chèn, si je sui dèvan sè mikro sé pas i lé devan mwa !
  Nou té ka réponn wè, menm si nou pa té konprann ayen an sa misié té lé di a.
  Sa vré kanmenm man tann an pasan douvan an konflérans bò lari, té ni anboutéyaj loto.
  Yo di man pa sa konté, yo di man pa ni bak… ében man ni rézèvwaw é yo pa menm sav bak-yo ja krévé !
  Atjelman ou ka tann oben ou ka wè an télé’w la dé kandida ka trété misié limè di :
  « Enpostè, mantè, eskamotè », man jik tann yonn kriyé an ansien mè, « vòlè ».
  Sé tou sa ki fè Adjilbè ka soufè épi an brital malkadi. Man mandé’y sa’y ni, i di mwen sé la sono-it.
  Lè’w ni maladi-tala, lamwenn ti-bri, délè an mayengwen, pé rann ou dekdek, afos ou pa ka rivé sipòté pies bri. Ou ka ni mal-tet, ou ka mégri, ou ka asou nef, ou pé menm pijé[HC4] an moun.
  Man ka di zot sa, man ka frémi. Jédi pasé Adjilbè sé pé té mò fret. Dé kandida mété kò-yo anlè tet an mòn ek yo wouvè sono-yo atout. Ou pa té ka konprann ayen adan sa yo té ka di, mé asiré man sèten Adjilbè pé ké voté ba yo pies la.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa tout gro boutey losion ka santi bon » ni « tout bel pawol pou pran pou lajan kontan ».
  

Kréyolad 514
Antilla 1606, 3 avril 2014

Délestaj élektoral

  Dimanch pasé o prèmié touw éleksion mè, té ni délestaj adan pliziè komin. L’EDF désidé mété tout moun an nwè, pas yo pa trouvé dot lè pou té fè ésè asou machin-yo.
  Es sé an vakabonajri ?
  Es sé an mannev pou vèglé moun ?
  Anlo moun vréyé pawol alé-viré-chario. Man kité zorey-mwen trennen ek mi sa man tann :
  — Sa sé bordel pou mè Belfontèn la té sa viré pasé !
  — Sa sé an vèglaj kout tjenbwa ! Sa sé an mè ki fè travay-tala. (Es sé an sel oben pliziè… glison !)
  — Djab-la té bizwen travay an nwè !
  — Pliziè mè dikonplis, pas yo té ja préparé yonn-dé manman kochon pou bwet-lin an.
  Antouléka sa pa opozé nou ni an déziem méres pa asou Baspwent.
  Kantapou dan Lisid, pa koté Sentlis épi Lariviè-Pilot sa té cho toubannman. Adan komin-tala Chaben anrajé kon an tig. Ni dé kandida, é yo tou lé dé ka di yo o MIM. Mi fè pou Chaben dann ! I ka véyé Lisien mé ou sé di popilasion pa djè ka suiv li.
  Pli cho a sé té Senpiè. Asiparé komkidiré, yo té ké pofité nwè fet pou yo sa fè yonn-dé bilten an kandida disparet. Sé manmay biro a fè an kout welto lamajik. Ou wè’y, ou pa wè’y.
  Manzel pa pran sa, sirtou lè fanmiy-li di’y, yo voté a pliziè adan tel biro, é pa té menm ni an sel vwa pou’y adan twaziem biro-a. Manzel pòté plent, an lot kandida ki té dèyè, pofité fè menm bagay-la. Man jik kwè lajandamri ja monté sézi sé bwet-lin an.
  Sel bagay man ka swété, é sé pa mwen selman sé ki dimanch, o déziem touw menm délestaj-la pa viré koumansé. Pa ni joukré pa ni pitet, sa pé ké pasé kon sa kou-tala.
  
  * * *
  
  Bel poveb kréyol 280
  « Éleksion san an kout tjenbwa, sé an blaf san piman. »

Kréyolad 515
Antilla 1607, 10 avril 2014

3m touw

  Ni an ti-pawol ka di : « Apré bal tanbou lou ! » Fout sa vré.
  Es pa koté Senpiè Fayo ka dòmi trankil anlè dé zorey-li, memsi i ja pasé sentiron’y ?
  Lé perdan pa lé ped kon sa é yo pòté plent, jik préfé-a mélé. Manniè sa ka alé la a, Adjilbè di mwen :
  — Sa ni an lodè éleksion annilé !
  Kom misié ni lang kabrit, nou ké atann pou wè si pou toulbon i ni rézon.
  Pa koté Lawviè-Pilot sa cho toujou, Rémon té o doz MIM i di, i ni asé atjelman, fok yo maché anlè’y pas i té ké pran trop kou.
  Pa koté Sentàn ou sé di lapatri an danjé pas an patriyot tonbé bien malonetman. Maslen pa pran mas pou di Chaben dé mo. Man tann li di :
  — Sa inadmisib !
  Asiparé komkidiré Garsen épi Chaben dépi nanni-nannan, ni an ti-kochon ka nouri. Man tann di (pas man pa té la) i té ké monté fè konflérans kont Garsen dret an mitan Sentàn.
  Adjilbè di mwen :
  — Man ni lidé alians patriyot la, dwé vini tro séré an dwet serten. Savrè si yo pé ké anni tiré’y ?
  Es sa pa ka fè jé Parti Pou lé Minisipal la, ki ké an bè’y pou 2015 ?
  Apré déziem touw-la, vréman, vréman ou sé di ki an lot kanpàn ja koumansé. Man ka mandé es sé pa pou tout lo divizion-tala, Solanj pofité chapé an péyi san chapo. An militant kominis ki ja si djoubaté pou konba fanm, (menm si ni yonn ki éli Baspwent), es i pa té simié fèmen zié’y pito, pas i pa té ka konprann ayen ankò épi lo alians silon van tala ?
  **
  *
  Bel poveb kréyol 281
  « Zépolet chef pa klouwé, sé taché li taché ak zépeng. »

Kréyolad 516
Antilla 1608, 17 avril 2014

Étidian an gaway

  Étidian entjet kon tatjet an finet nef, kisiswa pou l’UAG éti ka jwé an vié jé. I jwé telman, pabò Lagiyàn yo désidé kasé lo épi lézantiy ki fè univèsité-a fini pa ped G-a.
  Kantapou sé étidian CAMPUS CARAIBEEN DES ARTS la ankò pli mal, sé sòti an sann pou tonbé an difé. Yo té ni an prézidant ki pati o galo pou ni dé pos, i té lé mè ek prézidant. I fini pa ped sadin épi garang, pas i pa ni yonn ni lot, i pa prézidant ankò. Mé adan tou sa étidian ka pran bon fè, é asiparé komkidiré jik ni pofésè ki pa péyé.
  Direktè-a menm pa menm alabri pas i té ké trapé bab épi ansien prézidant-lan.
  Es tout lo vakabonajri-tala pa ka oblijé sa ki poko étidian Matinik prévwa chapé lapo-yo ayè ?
  Sé tala éti pou pasé Bac-la poko sav ki manniè yo ké pé mennen bak-yo. Ou sé di sé jou-tala épi vakans pak la, yo kon dé krab yo ja kolé pou fè an matoutou. Poutan ni bon étidian an péyi-a, mé yo ka mandé kisa pou fè pou yo pé trapé an travay ka vini komen kon zé bourik.
  Gouvelman-an doublèvé-doublèvé, é sé minis-la poko sav asou ki pié yo pou valsé. Apré éleksion-an Adjilbè di mwen :
  — Sé pa étidian selman ki entjet, ni anlo moun an gaway pas chomaj-la ka opozé anlo moun genyen menm an ti fomaj pou mté lématen an pen-yo.
  Épi sé nouvo prézidan espas kominotè, l’ESPAS SID épi Éjèn, La CACEM épi Tanon es nou ké pé wè ta nou an, ek ni an ti limiè adan nwèsè-tala ? Pa asou CAP NORD es yo pé ké ped linò adan éleksion prézidan an oben prézidant lan pas la ni dé fanm ki mè.
  Nou ké étidié sa !
  
  *
  Bel poveb kréyol 281
  « Pies senksou pa ped sé lanmonné a ki mal konté ».

Kréyolad 517
Antilla 1609, 24 avril 2014

Béni-konmes

  Sé jou-tala tout krab majò, yo ka raché mòdan-yo. Man ka mandé es sé pa pou sa sé moun LATRIUM la ek le CMAC la désidè fè an béni-konmes.
  Lanné pochenn pou ké bay ventan yo ansanm ka djoubaté pou lakilti adan menm kay-la. Akondi pawol-la : « Laj amèn larézon. »
  Fok zot sav tou, sé gwo mòdan-an pati laritret, kidonk sé dé enstitision-an désidé fè an mariyaj de rézon, an bel béni-konmes.
  Lè nou ka gadé vakabonajri adan an lot enstitision kiltirel pabò lotowout-la — palé, pa nonmen non pèsonn — anplis kom sé an kanpis, la ni bon zoy anlè moun alé-kon-viré.
  Lasimenn pasé yo jik nonmen an lot chef pou kom éséyé mété tibren lod. Direktè-a pa ka dòmi trantjil pas i pa sav a ki lè yo ké bay biyé-palapenn li. Lé zétidian toujou ka pran fè pas legzamen-yo ka vini ovantatè. Toutalè yo ké étoné jénes-nou ka alé ayè fòmé kò-yo, si linivèsité-nou pa kapab ba yo satis.
  Man ka konstaté kon Adjilbè ki té ka palé mwen di lagrikilti éti sé jou-tala épi séchres-la, ka pran bon fè. Lakilti toujou dèyè kon dé talon é ou sé di i ka vansé kon makata. Épi sel asanblé 2015 lan es i ké wè lalimiè ?
  Es i pé ké éklipsé kon lalin-an ?
  Antouléka ni anlo artis ka espéré an lot kanman pou lakilti, pétet béni-konmes tala ké béni yo kon an mes sanmdi gloria !
  
  ***
  
  Bel poveb kréyol
  Avan mayé sé « chè doudou » apré mayé sé « si man té sav ».
  
  Le rapprochement entre le CMAC et l’ATRIUM connaît une accélération, c’est un mariage de raison (béni-konmes). Se dit lorsque des gens qui vivent depuis longtemps maritalement décident de convoler en juste noce. (Bénir le commerce)
  

Kréyolad 518
Antilla 1610, 1er mai 2014

Manjé flap-flap

  Si padan vakans Pak la, anlo moun té ni tan fè latjuizin, ou té ka santi lodè matoutou toupatou ou té pasé, sé jou prochen an sé manjé flap-flap ké viré pran laba.
  Dépi mèkrédi pasé, nou ni an lot manjé rapid pa koté lanmanten, sé an lot Mc Donald. Zafè pati an travay épi gamel, sa pasé lanmod. Anlo moun ka kouwi restoran pou genyen manjé avan’y cho, i tjuit.
  Sé bien pou sa Adoufin, ki pa djè fin ankò, ka pété’y vitman Mc Donald achté an ripa.
  Kantapou Lisien i pa ka tann mach, li sé Snack Elysée i ka manjé. Dapré sa i di :
  — Sé la selman man ka trapé manjé ka sanm bò kay-mwen, kidonk : diri épi pwa-wouj épi an bon piman anlè pwason-an.
  Alisia li menm, tjwé’y bay frit-li.[H5] Sé bien pou sa i pa ka manjé san Burger King li épi an bel Coca dèyè’y.
  Fofo fè wol di i pa ka alé adan sé bagay-tala, mé anbèn, misié alé genyen poul (pas i enmen sa, dann !) kay Kentucky Fried Chiken. I pa lé trapé chikann épi pèsonn daprè’y, mé i pa ka tann krem pou poul-li.
  Délè ni dé bagay ka fè’w ri. Lasimenn pasé man wè Gwo-Moris éti ka fè an réjim (dapré’y) antré fè an gran latjé Mc Donald, ek apré, i pété’y kay Kentucky pou té trapé dé o twa mòso poul épi bon piman an sa. Misié di mwen : « Man pa ka manjé anpil pou man pa grosi ! » — kondisiré i pé vini pi gwo ki i ja yé a. Sa i pa sav la, sé pa kantité podui-a ka konté, mé bien kalté podui-a ki met.
  Si ou ni bon vié-luil épi an chay gres, sé pa sa ké rann ou mens.
  Antouléka, Adjilbè ka pòté gamel-li dèyè’y menm si anpati ka fè lafet épi’y, é dépi sa bouden’y ja bésé. Sa i ka manjé-a, menm si i fet lavè’y lakay-li, i pa rasi dépi yonn-dé jou kon adan sé restoran-an !
  
  **
  *
  Bel poveb kréyol 284
  « Sé pa menm jou ou manjé tè[hc6] bouden’w ka gonflé. »
  

Kréyolad 519
Antilla 1611, 8 mai 2014

Tablet

  Adjilbè té tou kontan mèkrédi pasé, lè i monté anlè kanpis-la, Chelchè. La té ni an jounen lapot-ouvè pou gran-moun aprann sèvi ordinatè.
  I té tibren krentif pas i pa djè ankont bagay-tala. Mè lè i rivé, sé jenn-manmay la bien risivrè’y épi sé pa li selman éti té vié goril. Té ni anlo moun konporans-li. Sa ki fè’y pli plézi, la té ni anlo jenn-manmay té ka sèvi’y pofésè.
  Pou toutbon yo toujou di : « Gran kouté piti, piti kouté gran. » I pa fè gwo so, i asepté sé jenn-manmay la palé’y di lé rézo sosio, kidonk manniè pou’y pa pri kon an mangous adan nichtwel-la.
  Atjelman i sav sa sa yé ki Facebook, Twiter épi i sèten ki Facebook sé pa an bonda kabrit, ek Twiter sé pa an ti-tè, ni an djet pou mété ba an ti piébwa. Mé sa ki pli siprann li a, sé zafè tablet la. Lè misié té tann tablet, kom i enmen koko, i té ja ka filé lang-li, i té konprann zafè’y té bel.
  Mé kalté tablet-tala ou pé téléfonnen, alé asou Facebook, Twiter, vréyé mel (pa zibié-a) ou pé menm palé épi ti-yich ki jik an Nouvel-Kalédoni épi Skype.
  Anfen, jounen-tala permet anlo moun pa pè ordinaté, mé aprann kimanniè ou ka sèvi sa. Sé zié ki kapon. I paré atjelman pou alé asou sa yo kriyé lé rézo sosio kidonk an bagay ki ouvè ba tout moun.
  Atjelman Adjilbè za koumansé konprann poutji tibolonm vwazin an pa ka ba téléfòn-li an chans, i pa si fou ki sa !
  I ka konprann poutji sé ti-ich li a mandé’y achté an tablet pou i sa pli modèn. Man jis kwè i ké vini antiché otan ki sé ti-yich li a. I jik kwè i ké achté yonn (si ti lajan ritret la ka permet li)
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel fransé pa vé di lespri. » « Sé pa tou di ni an bel zouti, fok ou sa sèvi’y. »

Kréyolad 520
Antilla 1612, 15 mai 2014

Éleksion Lérop

  Magré Lwijo fè Toto vini pou té palé di éleksion Léwop, pa djè ni moun ki déplasé. An plis épi zafè le 8 mai a, ni anlo moun ki té ja pati an vakans. Jik ni sa ki pofité fè an won Sent-Lisi adan Festival Jazz la.
  Déja pou le 8 mai, anlo pa té menm sav poutji pa té ni travay. Adjilbè ki o konba monté Senpiè. Pas i fè dé komémorasion an sel kou.
  I té ka chonjé le 8 mé 1902 éti 30 000 moun mo klik Senpiè, ek 8 mai 1945 éti yo siyé an papié pou sispann ladjè-a kont lé Alman.
  Mé dot moun pa té menm okouran té pou ni an lot éleksion an plis di sa, an sanmdi. Magré tout lo popagann Lwijo, ki anvi fè an kout dépité éropéyen, pas i pa lé rété san ayen, misié pa rivé mobilizé anlo moun.
  Ni dé serten moun (toujou lé menm) ki di tou fò :
  — Nou pa ka konprann ayen adan zafè éleksion tala !
  — Ni trop lis (19), nou pa ni tan li tou sa yo ka prézanté a épi yo ja ni labitid pa fè ayen ba nou !
  Lwijo di yo :
  — Voté ba mwen fok man alé défann TCSP a !
  Mé ou sé di té ni yonn ki té ka véyé’y, i réponn :
  — Ou pa té sa défann nou Lasanblé nasional, sé jik Briksel ou ké sa rivé ?
  Épi zafè lajan léro tala ka fè létè an lanmen-nou, vomié nou pa vréyé pèsonn pou nou pa pli an nwè ankò !
  Sa misié pa sav, sé ki nou lé ki nou palé, nou dan Léwop pas nou dan Lafrans.
  Adjilbè li menm pa sav si i ké alé voté. I pran dapiyan asou zafè i pa okouran pas pèsonn pa vini épi mikro kou-tala pou bay kamo-a.
  Sa Adjilbè pa ka chonjé, sé li prèmié té ka di ni trop moun ka vini épi sono fè bri an tet-li é i pa té ké alé voté.
  Man ka konstaté lè moun pa lé alé voté, yo ka trouvé tout kalté jwen pou yo rété bò kay-yo.
  Lamanniè sa ka alé la-a, asiré sé boug-la ki mandé pa alé voté a ké rivé douvan. Asiré le P.A.V (Parti Pa Alé Voté) ké genyen éleksion-tala, pas Léwop ké dèyè kon dé talon.
  
  **
  *
  Bel poveb kréyol
  « Yo pa ka pran mouch épi vineg ni zwézo ak rara ».

Kréyolad 521
Antilla 1613, 22 mai 2014

Mé… sonjé !

  Adjilbè di konpè’y Médouz :
  — Konpè ou an bè’w mwa-tala, pas non’w ka koumansé par mé, kidonk ou pa dwé ka bliyé !
  Médouz réponn lamenm :
  — Pies toubannman, man pé pa bliyé sa, pas mwa éti ni plis lafet, sé mwa d’mé. Lanné-tala sa tonbé bien, pas sa permet mwen trapé yonn-dé pon. (Sé pa ni ta Lèvasò a ni ta Gran-Riviè a).
  Kouté, douvan douvan, prèmié jou-a sé an jou lafet, le 1é mé. Yui joua pré, sé jou Lawmistis, kidonk pa ni travay le 8 mai[ém7], ni défilé. Kon anlo mwa ni kat dimanch, mé ni lafet lé manman. Sé jou man ka pofité alé wè lamè, pas i toujou ka fè an bon ti manjé. Épi pa bliyé lasansion, man pa ka alé légliz mé man ka pofité rété bò kay.
  Adjilbè té tris kon an jou méchwi san mouton. Mi sa i réponn Médouz :
  — Alow konpè ou ka chonjé yenki lafet. Ou pa menm palé mwen di 22 mé. Poutan pa koté Loren ni an asosiasion ki fè moun maché 22 km pou té janbé 22 mòn, direktiman 22 mé.
  Ni dé manmay le MIR éti ni labitid fè an « Konvwa pou laréparasion ». Yo pati kou-tala dépi Sentàn (nouvo mè-a pa djè pou sa), mé sanblé-a fet Lawviè-Pilot (nouvo mè-tala dakò épi sa) pou rivé kon yo ni labitid, atè Préchè. Maslen pa ka bliyé, i jik fè an simenn kiltirel pou nou chonjé.
  Érez-di-bonnè ni moun ka sonjé, mé… fout ni an patjé ek anlo éti ja bliyé net sa ki pasé Senpiè. Médouz pa menm sonjé 8 mé, venmil moun mò, klik !
  Manmay pa bliyé konba zanset-nou, pou nou pa fè kon an pati ki pa lé tann palé kréyol, ni zafè kréyol la. Mé… pi ta pi… (zot ja sav) sonjé pou zot pa trimé.
  ***
  Bel poveb kréyol
  « Fè sa’w lé mé pa bliyé la ou sòti. »
  

Kréyolad 523
Antilla 1614, 29 mai 2014

Lafet

  Lasimenn pasé té ni gro lafet toupatou, pas sé té 22 mé, sé jou pou nou pa bliyé.
  Mé es sé jou pou fè lafet oben an jou fet pou réfléchi ?
  Anlo anpami nou pa réfléchi telman, yo jik bliyé zafè éleksion Léwop la. An plis di sa gouvelman mété sa an sanmdi lavey lafet lé manman, bagay pou labtansion fè tansion moun monté. Antouléka moun pa djè déplasé bò bwet-lin.
  Mé adan bagay-tala sé Lwijo ki pasé bel, menm si isia i pa rivé douvan. Sé pou di zot manniè sa pa djè klè.
  Pa koté Lafrans, Lamarin (pa sé tala ki anlè lanmè-a) ka bat lestonmak-li pas parti’y la mété tet chouval-li douvan. I jik fè lentérésan’y pou di i sé prèmié parti ek i mandé yo kasé Lasanblé Nasional pou rifè éleksion dépité.
  Pou lafet manzel ka fè lafet mé es tousé[H8] sé pa lafet épi nou ?
  Kom nou pa alé voté, yo mété’y douvan é sé atjelman i ka fè lafet épi nou, pas i bien douvan. Akondi poveb-la, lafet 22 mé oben lafet tanbou apré lafet lé manman, tanbou-a lou pou nou pòté.
  Mé sé nou menm ki mété’y la, sirtou lè nou pa alé voté.
  **
  *
  Bel poveb kréyol
  « Apré bal tanbou lou. »

Kréyolad 524
Antilla 1615, 5 juin 2014

An sel touw

  Éleksion-tala ké fè palé di’y pandan lontan ankò. I té ka fet épi an sel touw, mé ou sé di anlo moun tonbé adan an sel tou bien fon. Yo mété’y dé jou apré 22 mé, apré anpati moun té mandé réparasion. Yo mété’y lavey lafet lé manman. Sé bien pou sa i pa djè fè moun déplasé.
  Déjà-pou-yonn, anlo moun pa té konnet sé 19 lis-la. Lè’w gadé, an plis di sa, yo pa té ka konprann an tjoupatat a-la-papiyot épi zafè sikonskripsion atlantik la.
  Sé bien pou sa an dépité Gwadloup mandé gouvelman-an pou sa chanjé lanmod éleksion-tala.
  Mé es gouvelman Lafrans pé fè sa ?
  Es sé pa Léwop menm ki pou ranjé zafè’y ?
  Antouléka, anlo moun pa alé voté pas, swadizan yo pa té ka konprann. (Mé lè sé pou éleksion kannaval nou pa ka rivé tonbé dakò, ajijé-wé éleksion jik pabò Léwop).
  Sel bagay, magré sel touw-la, Lamarin bien rivé douvan. Menm si étidian pabò Lafrans ka vréyé labou adan manif, i éli démokratikman.
  Pétet fok sa sèvi nou lison pou sé moun-an ki enmen di a :
  — Man pa ka voté, sa pa ka sèvi ayen !
  Mi lim : « Bo tjou bouwo ou pandi, pa bo tjou bouwo ou pandi… » Sé zot ka di’y [H9]pa mwen.
  Tou sa sé lison votman ka ba nou pou pi ta pa pi tris !
  **
  *
  Bel poveb kréyol
  « Klendendeng pa zétwal »

Kréyolad 524
Antilla 1616, 12 juin 2014

Lafiev lésans

  Ni an maladi osi danjéré ki chikoungounia : sé lafiev lésans. Lè ou wè sa tonbé anlè’w, ou pa ka maché kalpat mé ou ka kouwi tout koté éti ni an estasion.
  Kisiswa Vito, éti dapré’w sé o pli vit fok ou kouwi ou ké trapé lésans. Pas ou sav bef douvan bwè dlo klè.
  Kisiswa Total éti ka rann tout moun totalman dekdek pou trapé dé tigout gazoy. Ni adan ka jik alé épi koutla-yo.
  Kisiswa Shell éti ou ka chélé’y kon an boug fou pou trapé tibren sanplon.
  Ni an boug éti lafiev-la té a karant an montan. Misié fè twa latjé pou té bésé lafiev-la, i té bizwen pliziè mak lésans.
  I fè twazè latjé pou té trapé15 éro lésans adan an Vito.
  I pousé an latjé padan dézè adan an Shell pou té trapé bak-li plen. Mé lè misié rivé a zéro met ponp-lan, sé ponpis-la fèmen sa anlè’y, té ni trop vakabonajri épi bidon.
  Misié finalman alé jik laéwopò pou pousé an lot latjé douvan an Total. An-final-di-kont, lè i rivé an ponp-lan i fè 3 éro 75 lésans.
  Lafiev lésans ka pran’w lè yo ka fè bri kouri komkwa ké ni lagrev LASARA.
  Pou wè sa bien sé lè sé ponpis-la ka vréyé an semes[H10] asou portab-yo pou di yo ni lentansion fèmen. Ou pa bizwen plis ki sa pou wè moun kouwi kon mouton adan prèmié stasion-an, a moman-tala asiré lafiev-la anlè’w.
  Manmay pengad lafiev lésans lan pa tonbé anlè zot, sel bagay pou opozé sa rivé zot, sé réfléchi titak.
  *
  
  « Sé pa tou di kouwi, sé savwaw séré[H11]. »

Kréyolad 525
Antilla 1617, 19 juin 2014

Fout…

  Jédi pasé a twazè, tout lawout té luil, sé pa té kon douvan sé stasion-an yonn-dé jou avan.
  Tout moun té douvan dènié télévizion HD ww yo, yo fini achté an pomosion. Menm si ni anlo moun ki di yo pé ké gadé pas ni trop vakabonajri éti té ni avan. Anlo moun ja pres bliyé, si ni moun ka pran fè pas yo déplasé yo pou mété téren foutbol.
  Fout ni moun ka bliyé vit.
  Dimanch gro jou lafet lé papa, tout moun té douvan télé-yo. Sé Brézilien Matinik la tounen kazak-yo, atjelman yo pou Lafrans. Lé sipòtè étjip ka genyen ka fè chien.
  Fout Matinik nou enmen fè silon latjé poul panché. Mé pa asou lanmè ou sé di apré zafè chikoungouya a, ni an pichon ki tonbé anlè nou.
  Fout nou pa ni chans, pas kisiswa pa asou Robè oben dan Linò ni dé tach zeb sargas ka dérivé an déwò a. Sa ni lentansion opozé moun benyen alez kò-yo.
  Adjilbè kouwi monté Sentàn lè i tann sa asou Linò, mé fout lè’w an dévenn sa mové. Dret la i té yé a, ni an lanmè zeb sargas anni vini anvayi’y. I jouwé, i vréyé labou, jik ni mo sal ki pati, man kom tann : « Anfanngas… »
  Mé i pa menm pran lapenn mété pié’y an lanmè-a, fout sa red.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout jou sé fet, mé sé pa tout jou ou ka fété. »

Kréyolad 526
Antilla 1618, 26 juin 2014

Wawet viré…

  Sé péchè-a ka vréyé bon labou toubannman sé jou-tala. Dépi tjek tan yo té ja wè yo ka floté an déwò a, yo té kom kontan pas toujou ka ni pwéson anba wawet-la.
  Mé ou sé di chien pisé anlè yo, pas lè yo fè an kout senn oben an kout filet, sé yenki wawet ka plen filet-yo, pa ni pies pwéson.
  Avan té ka ni bel brakou, viej-[hc12]kay, mé vréman lanné-tala sé san ayen yo ka antré. Ni an péchè éti té faché telman, i jik di tou fò pou tout moun tann :
  — An bann wawet anfanngas !
  Es misié sav sa sòti jik pa koté « Les sargasses » ?
  Es misié afos i té anrajé i di lavérité ?
  Antouléka, péchè ka vréyé flanm pas an plis ki yo pa ka pran ayen, bò lanmè ka santi an vié lodè souf épi tout meb éti ki ann arjan[hc13] ka vini nwè. Initil di zot ki sa pa ka anonsé bon bagay pou vakans-lan.
  Edmoniz, ki ni an ti zatrap bò lanmè éti i ka envité lé vakansié pou mété bè an zépina’y, ka wouklé anmwé.
  Si sa kontinié, manzel ké plis ki pran fè, pas i ké ped sadin épi karang.
  
  *
  Bel poveb kréyol
  « Jòdi pou wou dèmen pou mwen. »

Kréyolad 527
Antilla 1619, 3 juillet 2014

Chikoungouya

  Yo ka bay tout kalté non, choukoungouya, chouchoungouya, chik kou gouya, anfen chak moun-an ki trapé’y la ka bay an non.
  Mé sa man tann, sé ki anlo moun pa lé kwè sé an ti moustik ki pé fè otan déga kon sa. Man pé di zot i red pas ou ka wouklé ek ou ka maché kalpat kon an ti bébé, oben bésé kon an viékò.
  Ni an lamè ki ja ni katrèvendis an montan, mi sa man tann li di :
  — Yo pé di sa yo lé mé pèsonn pé ké di mwen sé moustik ka fè sa ! An Tan Robè man té an kay an pay, moustik manjé mwen ek i pa janmen ba mwen gaz kon sa !
  Sa yo pa lé di a, sé lo kochoni-a yo ka vréyé an siel-la, sé sa ka fè sa.
  Ni an lot jenn-jan ki di :
  — Épi aksidan nikléyer la ki fet o Japon an, sa sé niyaj-la ki rivé anlè nou.
  Anfen, anlo moun pa lé kwè sé moustik ka fè sa. Adjilbè di mwen :
  — Jid, atjelman sé moustik-la ni tablet-yo, yo pli modèn ! Kidonk, yo pli danjéré, yo vini pli fò épi zafè pestisid la.
  Sel bagay man ka di :
  — Épi zafè lapli-a ka vini an, si i ka fè piébwa dibien, sa pa ka ranjé zafè-nou pas asiré ké ni plis moustik !
  Manmay pengad nou pa dépasé pidémi la Réinion an. Lè man ka pasé abò loto man ka wè anlo boutey anlè bodaj-la é dépi ni tibren dlo an koté sé sa moustik-la ka mandé. Kidonk, pokosion pou zot pa vréyé boutey anlè chimen-an. Pas asiré tou sa ka fè moustik-la dévoplé alez kò’y. Pandan zot la ka li Kréyolad-la, es zot chonjé genyen an moustitjè ?
  
  *
  Mouch di : « Man pa ka janmen las, pli an bet ka santi, pli man asou’y. »

Kréyolad 528
Antilla 1620, 10 juillet 2014

Chadron anmè

  Sé péchè-a ka vréyé bon labou ek yo pa ka sispann wouspété. Yo pa ka valé sa dou kon siwo pies toubannman, zafè Komité Lapech désidé dé jou selman pou pran chadron-an.
  Asiparé i té jé ka mi Sentlis mé pa asou Lawviè-Pilot i poko bon. Sé péchè-a ka mandè ki manniè sa pé fet, yo pa ka konprann. Ni pèchè ki sav brakonié ja vann ba yonn-dé restoran bouch-anba-bra. Ni péchè ki ni enfòmatè (sé tala pa brakoniè, sé débriya yo débriya) ka di i poko bon.
  Antouléka, yo ka trouvé nouvel-tala anmè toubannman. An plis ki yo ja prévva kilo-a ant 80 ek 100 éro. Vréman, vréman chadron-an ka vini osi chè ki kavia. Akondi lot la « Chandilié ka kouté pi chè ki lantèman ». Sé sa ki ni lajan ké pé trapé’y. Ni an ti-pawol ka di : « Si pa té ni soutirè pa té ké ni vòlè. » Man ka di zot :
  — Menm si zot kriyé mwen soutirè, mé yo té lé vann an tjilo ba mwen pou 60 éro. Magré pri-tala, man trouvé’y tro chè. Mé asiré man pé ké dénonsé misié pas i ba mwen an tet a 20 éro.
  Alow kom man ni vakansié (sa ka fè tjenzan i pa manjé sa) man pran’y kanmenm, man « sakrifié » lajan-mwen. Si sé zot sa zot té ké fè ?
  Man sav, zot té ké alé dénonsé misié. Mé sé bien pou sa man ka trouvé chadron-mwen an anmè.
  
  * * *
  
  Bel poveb kréyol 293
  « Lè an chien ni labitid manjé zé, i ka soté anlè an bouton lapot blan ».

Kréyolad 529
Antilla 1621, 17 juillet 2014

BRÉ7-IL

  Mardi pasé koté katrè tout « Brézilien » Matinik té an pwapwa ek an bra kon Jéra, yo pa té lé kwè sa zié-yo té ka wè an télé-a.
  Ni yonn ki kwè télé’y la té mal réglé, daprè’y sé wouj-la sé té Brézilien. Mé sé té bien sa, Brézil pran an plich entènasional ki té ka sonnen kon an défet, an déwout, an dékalbichaj anfen sa té cho telman, ni istad-la tounen pisin afos moun pléré.
  An 20 minit, yo pran an lanmen bi. Moun pa té janmen wè bi kon sa adan an match foutbol. Sé la pou té tann bladjè badjolé, antrénè an djol djélé, kontel ni yonn ki di an fransé silvouplé :
  — J’en ai marre de cette équipe lapo !
  Yo pa sa menm chouté an sitron adan an désant.
  Ernestin ka [H14]wè tjenbwa toupatou ajouté :
  — Yo té préparé an tjenbwa ba yo, olié yo té froté kò-yo épi’y, yo brè’y !
  Man tann tou :
  — Sa sé pa an match foutbol, sé an pati pley-stéchonn !
  Anlot mété grenn sel-li :
  — Non sé té an parti ténis !
  Ernestin, toujou li, viré di ankò :
  — Yo té fè an tjenbwa macumba anlè Neymar, mé yo kasé travay-la lè yo brété misié. Ni an vwayan olié i té di Brézil i di grézil, sa tjwé tout travay-la. Sé bien pou sa kapitèn-lan alafen match-la lévé dé lanmen’y an siel pou rimèsié, pas yo pa pran 10. Normalman Brésil té pou pran an lanmen bi an chak mitan.
  Sel bagay man konstaté, ni anlo sipòtè épi triko jòn épi ver yo, an sel sen ki sové yo : sé Sentjè é dimi.
  Anlo moun té ni mal tjè, asiparé menm Pélé di :
  — Man pa Brézilien man Ganéen !
  Anfen man kwè foutbol ped an bré ek i a la dériv dan lé zil.
  Sa’w lé fè tan fè tan, tan kité tan !
  Avan Brézil té ka ba moun bi, atjelman i ka pran bi, pa set (7).
  ***
  
  Bel poveb kréyol
  « Yon jou pou djab, yon jon pou Bondié. »

Kréyolad 530
Antilla 1622, 24 juillet 2014

Sédrik Istach

  Dimanch-aprémidi an sel non té an bouch tout Matinitjé dri. Sé té : Sédrik Istach.
  Es i té ké rivé tjenbé douvan Kolonbien-an ? Es i pa té ké rivé floté douvan Flobè oben trapé bon lapenn palakoz Péna Péna ?
  Es i té ké ri jòn lè i té ké rivé Lanmanten ?
  Matinitjé ki enmen kous békàn té ni tjè-yo ka bat boudoum boudoum sirtou lè Sédrik tonbé a twa tjiloment avan lin larivé a. Ni an boug yo jik kriyé SAMI bay[H15] pas misié tonbé léta, tjè’y mantjé sispann bat, ek i mantjé fini bat. Ni moun ki di chien pisé anlè Sédrik. Ni dot — toujou ni yonn — ki di sé an kout tjenbwa. Pas lavey la i té sòti ped 30 sègond anlè déziem-lan Péna Péna, chenn-li a té sòti.
  Érez-di-bonnè ni Matinitjé ki viré aprann sa sa yé : lasolidarité. Yo bliyé an ti moman lasoldarité[hc16] éti chak bet-a-fé ka goumen pou nam-li.
  Ni an dirijan ki té alé chaché étranjé pou genyen touw-la, i té anrajé kon an tig. Mé lanné-tala Sédrik montré moun lè nou ni dé bon kondision pou antréné, nou ka genyen.
  Mèsi Sédrik, ou montré jénes-la sé travay ka péyé. Mé lè tout an pep dèyè’w ou ka trapé fos pou ba moun chenn dan mòn, asou plato kon dan ladésant.
  An nouvo gran chanpion kontel lé Ervé Arkad, Wily Rozo, Filip Montaniak, ek Alfred Défontis paret. Woulo pou Sédrik Istach, Matinik pé genyen tou.
  
  *
  
  Toutan soley poko kouché, ich tig pa ka dòmi san soupé. »

Kréyolad 531
Antilla 1623, 31 juillet 2014

Miss an tout sans

  Sa vré Matinik ni bel fanm sirtou bel jenn-fanm tou, mé ki manniè ou pé di mwen ni tou sa konkouw Miss.
  Ni Miss Martinique, nou ka konprann sa padavwa i pou reprézanté Matinik dot koté pou fidjiré épi dot bel fanm ayé[H17], kontel pa koté Lafrans adan Miss France.
  Ni Miss Élégance, kondisiré Miss Martinique pa té ké élégan. Sa’w pé ka konprann alow sé an miss enpiok ek koutja alow ?
  Ni Miss Prestige Nationale Martinique, es sa lé di sé dé miss avan-an pa té ni prestij ?
  Ni Miss India Martinique, tala nou pé konprann ankò, pas sé pa tout moun Matinik éti ni chivé kouli. La sé pou yo alé fidjiré épi dot bel jenn-fanm pa koté Lend, sa[HC18] pas ankò !
  Ni Miss Beauté Noire, es sé ta avan an té ké dé fanm led épi blan ?
  Adjilbè di mwen i pa ka konprann ayen, pas dapré’y tout sé fanm-lan bel, é té pou ni an sel konkouw ka pran tou sa an kont.
  Antouléka sé jenn-fanm lan éti ka alé an sa-a, fok yo pa ni selman an mis kouraj mé pasians pa rotji é menm pa lit pas tou sa sé welto ki la.
  Asiparé lé kandida pa ka menm trapé an lanmonné pou genyen an mis losion. Mé asiré lé organizaté bien losioné ek yo ka défann kò-yo. Man ka sispann kréyolad-la pas man sav ni anlo fanm Matinik (ek nonm tou) lè désanm pran, yo ka jik pran konjé pou yo pa mantjé Miss France douvan télé-yo. Menm si yo ka bien anrajé pas yo pé pa menm voté, oben lè yo voté yo pa ka menm pran lapenn konté votman-yo.
  
  *
  
  « Sé pa tout gro ek bel boutey losion ka santi bon. »

Kréyolad 532
Antilla 1624, 7 août 2014

Bertha lévé faché

  Vandrèdi-bonmaten tout moun yol té bien tris lè Alen dédi kò’y. Misié té di lavey té ké ni kous, menm si i té di toupiti : « Sé sulon latjé poul panché ! »
  I té oblijé annilé kous-la é moun ki té monté Trinité té bien tris. Lè sipòtè UFR té asiré Félis té kè fè an bel kou.
  Lé sipòtè Dr Woots-Zapeti té anfom é yo té ja anonsé yo té ké genyen Trinité tou.
  Rosette ki té koumansé maché red té bien anrajé pas ni anlo moun éti té di : « Sé dé Apranti mapip[H19] ki la ! »
  Sa ki pli red la, sé ki té ni omwen kat yol ki té pé pran palto wouj-la, dèyè Rosette.
  Brasserie Lorraine ki té a mwens ki an minit, pa té kontan. Ni an kousiè (man pa sav si sé pas i té ja pasé yonn-dé labiè anlè’y bonnè bonmanten an) mé misié di :
  — An bann tokaw, ki an organizasion-an an. Anni gadé yo anvi ba jan lotbò laba pou mennen touw-la !
  Mé lé dirijan pa té tro fouben, yo té ka chonjé sa ki té fet asou an étap ant Trinité épi Gran-Riviè.
  Bertha té anrajé pas tout moun — sirtou sé fanm lonbraj fisel la —, ki té anlè sé katamaran-an té ka kiryé’y « Gwo Bertha ». Manzel pa pran sa, i lévé méchan ek i souflé yonn-dé gwo van, ek lamenm té ni dé kalté gwo lanm omwen kat met wotè.
  Sé yolè-a di sé pa yo, mé manzel pa té ka tann maché, sé wouklé i té ka wouklé sé van.
  Antouléka, yo di pétet sanmdi — silon manniè lanmè-a yé — ké ni an kous an labé Senpiè-a. (pa potjiré mwen pies dézagréman, man pa di misié labé Senpiè-a mé an kous an labé Senpiè a !) Man ka mandé mwen ki manniè yo ké fè pou Touw yol la bien fini ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Lapo kochon sé manman félisité. »

Kréyolad 533
Antilla 1625, 14 août 2014

Déchikoungouniaj

  Vandrèdi pasé té ni gran mobilizasion dèyè moustik-la. Sé dé konsey-la pa mandé pèsonn konsey mé yo kolétet kolé zépol pou rivé ratibwazé moustik-la. Yo kriyé sa « Opération déchikaj ».
  Es sé pou sa té ni otan lapli ?
  Sa man konstaté, ni sèten moun ka fè opérasion déchikaj jou-tala mé lèrestan lanné-a yo bien manfoupamal. Sé zòdi toupatou pou nouri moustik-la.
  Es sé konsey-la pa kouyonnen kò-yo ?
  Sé pa chik pou chaché tiré mé chikoungounia, sé pa menm bagay-la. Ni lontan chik pa ka ézisté ankò, pas ni dlo kourant é moun ni titak plis ijièn.
  Adjilbè di mwen, i pa té adan mé touléjou i ka déchikoungouniajé bò kay-li.
  Manmay moustik-tala, asiparé enmen rété bò kay moun ka nouri yo épi tout kalté kochoni.
  Pou chikoungounia-tala pé kom sispann fok évité fè kabann ba yo.
  Kidonk, kisiswa vié né loto, dlo vaz flè, vié bonm dlo fok maté sa djel anba oben jété sa (pa bò lari-a) mé ladéchétri pou yo pa ni pies koté pou yo pililé.
  *
  Bel poveb kréyol
  « Épi pasians ek volonté ou ka rivé wè trip fonmi. »

Kréyolad 534
Antilla 1626, 21 août 2014

Kréyolomaj ba Émile Capgras

  Mèkrédi pasé, kom nou an vakans, anlo moun kwè sé té an dènié blag lè yo di :
  — Émile Capgras kasé pip-li !
  Sa ki té an vakans o péyi, té ka chonjé an tan, chak simenn té ni an dènié blag asou Capgras.
  Mé es sé pa té an fom rayisans pas misié té ka prézanté sa ti Matinitjé té yé ?
  Yo jik rivé a di :
  — Misié pa fè asé létid pou i prézidan !
  Sé ki ni anlo milat, épi anlo moun ki pè lapo nwè a, ki pa té janmen pran sa dou kon siro zafè misié té vini prézidan pas i té ni plis laj.
  Sa ka fè nou chonjé tou, an tan Bissol té dépité sé té menm bagay-la tou. An tan-an (man poko té né) mè[H20] fanmiy-mwen rakonté mwen yonn-dé blag anlè misié. Kontel, kom misié pòkò té pran aviyon, i té ka antréné kò’y asou an balansin pou té sa sipòté sé trouder-la.
  Jédi-oswè, pa té djè ni anlo moun Laréjion pou dènié omaj-la SeLe désidé vitman.
  Asiparé komkidiré ké ni an plak asou an sal laréjion pou yo sa chonjé’y. Mé es i bizwen sa atjelman ?
  An boug ki té sitelman nofrap. Antouléka, pou lé kanmarad kominis (lé vré) i ka rété an trè gran militan ki rivé koumansé mété finans Laréjion an nod apré gran défisi lagoch té kité a.
  Si pou sèten moun, sé té an jan tizandwa, pou anlo moun, sé té an gran travayè éti magré i sòti dan fanmiy maléré, afos milité i rivé fè an bagay pou péyi’y (chonjé lagrev fonksionè).
  Mèsi Prézidan Capgras, ou té an gran travayè.
  
  « Lè ou piti fout ou ka pren fè. »

Kréyolad 535
Antilla 1627, 28 août 2014

DYDY

  Man di : « Fanswa-Éli pa moun o Fanswa, mé bon jan Lanmanten. »
  Ében kisiswa jan Lanmanten, o Fanswa sé bon jénes Matinik. Nou pé fiè nou ni an chanpiòn dimond atè Matinik. Eh wi, man di : chanpion dimond. Menm si latélé pa ba nou imaj, Mandy Francois-Élie, éli jenn fanm pli rapid an kous kouwi 100 m épi 200 m dan Lérop.
I té ja chanpion dimond an 2013, lanné-tala i chanpion Léwop, sa té ka mantjé an palmares-li.
  Dydy apré konjésion’y lan, ka montré lajénes ek nou tout, wè mizè pa mò. Fransin fini matjé an liv asou lavi’y (De l’olympisme à l’handisport). I ka montré nou, ni jénes ka djoubaté, ki pa ka ped fwa, pa ka bésé lé bra, mé bien-okontrè ka mété kò-yo an travay a lantrènman.
  Dydy ankò an fwa ka montré fos travay, pèsévérans ka péyé, pas ayen pa fasil. Ou pa ka anni asiz manjé manjé tou tjuit.
  Menm si latélé pa djè fè ka di yo, lé atlet andispò ka montré nou ki yo tou, sé dé brital atlet épi an gran A.
  Kivédi :
• Arété mantjé yo respé !
• Atlet ka pran kouraj é pa ka pran kouri douvan difikilté, menm pou kouri !
• Anvi ki jénes ki pa enpiok pran dapiyan asou egzanp-yo. Magré malady yo, yo ka lévé tet, yo pa ka bésé lé bra !
  Fout nou pé di nou fiè, lè lakay-nou ni an brital chanpiòn Lérop kon Dydy é man ka di :
  — Mandy fout ou sé an bon larel pou nou ki swadizan valid.
  — Mandy fout ou fò : « Tout méday an lò. »

Kréyolad 536
Antilla 1628, 4 septembre 2014

Vakans dit

  Dépi lasimenm pasé tan-an chanjé. Lé dènié zouk ka pété zorey moun kisiswa épi « Kwaxicolor », « Simon Jirad » oben « La Perfecta », yo tout fè dènié kou-yo.
  « La choré du sud » pran pa dan Lino pa ni « sé la moto » ankò mé sé anboutéyaj ki ni toupatou.
  « Tour yol » lwen dèyè nou é ni moun ki pa ka menm chonjé sé « Rosette » ki genyen. Sirtou sé jénes-la éti té la selman pou « Afteryol » kidonk apré kous. De tout fason, yo pa té anlè sa, yo té anlè an lot mouvman.
  Pipo fini épi zafè « Koko bo Nini » atjelman sé achté lé dènié founiti pou larantré.
  Mé sa nou ka konstaté kanmenm pa asou Lanmanten, anbétéyaj ja viré koumansé pli red a Saïgon. An mal-palan (toujou ni yonn) di kon sa :
  — Lè Sé gro lenn lan ka vini épi Jojo, lot minis la ki pa an lapo lanj diven, yo ka pasé lotowout fiap ! Ayen pa ka jennen yo. Yo ka jis wouvè chimen ba yo. Pa ni zafè TCespré ka opozé yo vansé.
  Adjilbè ki té pati Dominik lè té ni lagrev dlo-a, déviré é lè i wouvè jounal-la, i aprenn la SME pou viré balansé anlot lagrev. Es tianmay ké alé lékol san benyen. Nou la pou wè !
  Manmay lamanniè sa pati-a, i ka sanm nou ké valsé an déziem fwa pas nou ni an nouvo gouvelman.
  Fok nou maré ren-nou solid, pas l’INSEE jik di nou chomaj wosé pandan vakans-lan.
  Pétet pas sé moun Pôle emploi-a té an vakans, mé atjelman vakans dit !
  
  * * *
  Bel poveb kréyol 300
  
  « Tout bef konnet pitjet yo ».

Kréyolad 537
Antilla 1629, 11 septembre 2014

Larantré cho

  Larantré-a ka sanm i ké cho. Lasimenn pasé nou aprann gouvelman-an té chanjé, simenn-tala sé dan sé lékol-la sa ka chofé. Ni sèten mè ki di pa ni lajan, é yo désidé fè moun péyé. Kom anlo fanmiy rafen kon Kris anglé, yo ka vréyé labou.
  Lasimenn pasé pabò Chelchè moun babiyé kon sa ka ékri a. Adan sé moun-tala té ni travayè la SME, yo mennasé viré fè lagrev dlo, pas yo pa dakò épi sa yo ba yo a. Asiparé sa pa ni ayen a wè épi sa yo té ponmet yo a.
  Pa koté sé moun politik la, sa tibren cho tou. Jik atjelman yo poko sav ki tan éleksion ké fet pou toutbon. Yo pou fè votman an sel asanblé-a an menm balan épi Lafrans. Mé tout sé parti-a (é ni anpil) yo di yo ja paré adwet ko agoch. Anfen, moun pa djè sav sa sa vé di ankò. Atjelman ni « La nouvelle droite », kidonk ni Ladwet, Lagoch, « L’ancienne droite », « La nouvelle gauche » [hc21]lé néo-endépandantis, lé zansien otonomis, anfen sa ka vini cho, cho, cho.
  Pengad Lamarin (pa tala éti ka navidjé anlè lanmè-a) mé tala ka navidjé asou sa moun rafen anvi, pabò Lafrans.
  Asiré i ka wosé dan lé sondaj larantré, toupandan prézidan Woland, ki pa djè wo sé jou-tala ka pataté.
  Man anvi di pou bout, patatchat !
  Nou vréman an chien, anfen pa toutafetman, pas la SPA ka otjipé di bet an divagasion, ka wouklé afos ni chat toupatou. Avan sé té chien ki té ka drivayé atjelman, sé chat. Pétet pas ni an jénérasion ki pa konnet viann-tala épi pwa-wouj. Pétet pas sé manjè chat-la simié hotdog, kidonk chien tou cho, obensinon yo pati lotbodsaïd ! Vréman vréman, larantré-a cho toubannman !
  
  * * *
  Bel poveb kréyol
  « Koté lentérè pa ni fanmiy » chak bètafé ka kléré pou nam li.

Kréyolad 538
Antilla 1630, 18 septembre 2014

Dlo an notaj

  Lasimenn pasé té ja ka bay nef jou moun té ka vréyé labou, pas bò kay-yo té sal pou toutbon. Mé sé pa labou selman, man jik tann yonn-dé dé mo ki pa té djè prop, mé mwen menm pa ni dlo pou lavé’y. Kidonk man pa ka pran lapenn répété tout.
  Man tann kontel :
  — Ou pé di mwen, sé moun-an té ja fè lagrev pandan vakans-lan, pou kouri dèyè touris épi yo viré koumansé dret jou larantré-a ?
  Man tann tou :
  — Zot ka vréyé labou, mé lè ni opérasion mòlòkòy zot pa ka djè wouspété !
  An manman yich ki ni twa tianmay lékol di kon sa :
  — Tianmay-nou ja ka pran fè lékol, épi zafé yo chanjé sé jou-a, an plis la SME ka mété lagrev. Sé an bann bandi, yo mérité jété an dlo !
  Anfen sé té an sel démélé san konprann. Sé grévis-la menm di :
  — Nou pé ké moli, pa menm pou an tibren dlo, pas lajan-nou pa ka wosé é tout bagay ka vini chè !
  Adan tout lo pawol-tala ni an bagay ki fè mwen pété ri — pas man pa té kontan non pli — mi sa an boug Lanmanten di :
  — Sé vàn la SME a vini étélijan, yo fèmen kò yo tousel, pou sipòté sé grévis-la pas yo menm tou yo ja tro vié, yo ka pran trop fè !
  Asiparé kom ki diré, lapolis té ka véyé é i pa kolé pèsonn, mé konmen vàn dlo rivé fèmen kanmenm.
  Ni yonn ki di — toujou ni yonn pou malpalé :
  Adan sé grévis-la ni anlo ka résité !
  Antouléka, man pa sav ki moun ki ni rézon, mé sa man asiré sé ki sèten koté pa té ni dlo. Sirtou dan lé wotè, dlo-a pa té ni asé fos pas i té pri an notaj, i pa té ka rivé monté mòn.
  Man konnet yonn-dé ké pofité fè mannev pou viré mété sitèn, bonm dlo lavandé [hc22]; es sa pé ké fè moustik-la viré éklò ?
  Pétet an lè nou ké rété ki dlo-zié nou… pou nou pléré !
  * * *
  Bel poveb kréyol
  « Bef douvan bwè bon dlo » mé « woch dan dlo pa konnet doulè woch an soley ».

Kréyolad 539
Antilla 1631, 25 septembre 2014

Anvayisman wawet

  Dépi vandrèdi, pabò Voklen ek o Fanswa, moun ka toufé épi vié lodè wawet.
  Wawet-la pa pran bòdaj an plaj selman, mé serten koté, tout lanmè-a. Ni an ti avion (drone) ki jik pran an foto éti ou ka wè tout an lanbouchi anni wouj toubannman.
  SeLe jik fè an réinion Laréjion épi serten mè, pas yo pa rété plaj ankò, mé anlo chan wawet anlè dlo kon chapo-dlo.
  Ni serten travayè lakomin ka vréyé pié, pas lodè-a ka pit. Épi, ni yonn adan yo, man tann li di :
  — Si sa ka chanjé koulè braslé mont-mwen an, ki sa i ka fè lè i rivé an lestonmak-mwen ?
  An lot ajouté :
  — Tout larjantri-mwen ka vini nwè, zot pé pa di i pa ka fè ayen. Ni moun ki ni laz ka toufé, yo jik alé lopital.
  An dènié mété ponyen wawet li pou ajouté :
  — Jik frijidè ek ordinatè-mwen ka pran fè an bagay-tala !
  Péchè menm ka wouklé pas yo ped konmen tòn pwason élivaj.
  Ni an ékolojis ki di :
  — Mangrov-la pa menm a labri, pas sa ka tjwé sirik ek ti pwason.
  Lè préfé-a menm monté, i pa té lé kwè sa zié’y té ka wè a. Yo té palé’y di anvayisman wawet, mé i pa lé kwè la i té yé a, sé lanmè ki té la. Dapré’y yo té mennen’y adan an chan zeb afos la té ni wawet.
  Misié jik palé kréyol, man tann li di :
  — Sa sé wawet anfanngas ki la !
  Sé pa mwen ki di’y mé misié fout ni rézon.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Madichon ou bay belmè, sé manman’y li rivé. »

Kréyolad 540
Antilla 1632, 2 octobre 2014

Litoral sargasé

  Kisiswa pa koté Latlantik, Robè, o Fanswa oben Voklen, moun ka wouklé anmwé épi lodè sargas afos sa ka pit.
  Sa ki ni laz malad, dot sé zié-yo ka pitjé yo. Pou-le-moman nou pa poko sav sa i ka fè andidan kò-nou. Nou pa té janmen wè otan wawet avan. Menm si an démil wonz sa té danjéré, kou-tala sa pa menm ni non, afos sa katastrofik. An sel bagay ou pé di sé ki tout Lisid sargasé.
  Télévizion ka tonbé an pàn, lè yo pòté’y an réparasion yo ka réponn ou :
  — I sargasé ![hc23]
  Ordinatè pa ka maché :
  — I sargasé !
  Frijidè blotjé ou asiré :
  — I sargasé !
  Sé moun-an ka rété bò lanmè-a, yo agasé pas yo sargasé. Pli red la sé ki fo-plafon yo ka chanjé koulè. Lasimenm pasé an boug jik kriyé Polo pou di’y dachin-li vini woz, ek koubouyon pwason’y chanjé koulè. Tou sa ki an tjuiv, an arjan é délè menm lò (sirtou si i pa 18 kara) ka nwèsi.
  Kouzin Adjilbè anrajé kon an tig. Sanmdi pasé i alé o Fanswa pou té ba sé maren-péchè a, an ti lanmen, i pa tiré bag-li an dwet-li, sa vini nwè kon chabon. An moun ki si antriché[hc24] pou bijou’y, lè yo di’y :
  — I sargasé !
  I sé pé té mò. I réponn bien anrajé :
  — Eben mwen, man plis ki agasé !
  Es fok pa pran douvan pou véyé kouran-an pou sa pa rivé ?
  Es fok pa véyé sargas-la dépi lè i an déwò pou sa baré’y ek opozé’y antré atè ?
  Es nou pé pa baré’y pou sèvi’y pou kò-nou, kontel an jaden ?
  Es lé siantifik pé pa trouvé an bagay pou fè épi’y ?
  Man jik tann an mitan Matinik pa koté Gwo-Mòn ou ka pran lodè-a.
  Antouléka, fok fè an manniè pas asiré touris ek nou menm ké ped chimen bò lanmè.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa lè an moun ka néyé, pou montré’y najé » ek chonjé « bef douvan bwè dlo klè. »

Kréyolad 541
Antilla 1633, 9 octobre 2014

Chadron blé

  Lendi pasé Komité lapech viré wouvè lapech chadron. Ni péchè ki dépi dé simenn pa sa alé anlè lanmè, yo boudé kon an doub-sis anlè an tab domino boug boulé. Motè-yo plen wawet, é yo ped labitid najé ranm. Kantapou zafè vwel la, pa menm palé épi kalté lanmè-tala, sé pa lapenn.
  Sa ki rivé pati lwen lwen, kontel Moril, an péchè Voklen éti té oblijé pran loto’y ek ba kanno’y larimok jik Senk[hc25]lis pou i té sa travay. I brilé konmen lit lésans pou té sa trapé dé ti tet chadron, apenn sis tjilo. Pli red la, sé ki i pa té pé viré la i té ni labitid kasé chadron’y lan. Épi lè ou an dévenn, ou an dévenn, Lamarin kontrolé’y dé fwa, fè’y ped tan’y. Lè i mandé 70 € pou an tjilo, moun di i ka ekzajéré.
  An madanm jik jouré’y, man pé ké répété tou sa i di pas sa té ka santi pli mové ki lodè sargas la. Zorey-mwen tann kanmenm :
  — … sakré is…. ou ka fouté fè !
  Lè’w sé an péchè ek ou ka rété dan an lanmè plen épi wawet sargas, fout ou ka pran fè !
  Manmay sa ka vini danjéré, ni otan wawet ki poko menm antré atè.
  Moris mandé gouvelman déklaré sé komin sinistré a, anba « Katastrof natirel », jik atjelman yo poko sa réponn. Fok di, yo bien manfoupamal, yo pa ka santi lodè-a ka pit an nen-yo.
  Moun ka wouklé pas tout fo-plafon yo ka chanjé koulè. Es tet-chadron an ké rété menm koulè-a ?
  Adjilbè rivé trapé an liv, mé lè i fè blaf-li, sa vini woz kon an filibo.
  Es lanmè ké sa viré pran larel apré katastrof-tala ?
  Es zot ké asepté achté an tet-chadron 70 € ?
  Sé zot ka wè !
  
  Bel poveb kréyol
  Tan fè tan, tan kité tan.

Kréyolad 542
Antilla 1634, 16 octobre 2014

Chadron anmè

  Chal-patat ba Adjilbè gouté an blaf-chadron adan sa i té fini péché lasimenn pasé. Komité lapech wouvè lapèch chadron-an pou kat jou selman. Ni péchè ki bien kontan. Épi zafè sargas la, yo pé pa sòti konmifo. Mòtè-yo ka blotjé épi zeb sargas la. Lè sé pa frijidè-yo ka tonbé an pàn.
  Ni dot péchè (sirtou sa ki pa sa plonjé ankò) ka wouspaté anmwé. Mi sa man tann yonn di :
  — Ou pé di mwen, Komité lapèch ka wouvè chadron-an, toutalè nou pé ké rété ayen ankò, épi chadron-an pòkò bon. Sé pa koté désanm i ka mi. Yo pa sa mandé sa ki konnet !
  Adjilbè di mwen :
  — Es sé pa pou sa moun ka palé di : « oursin caviar. » Yo jik chanjé non’y, yo bay an non fransé afos i vini chè.
  Asiparé komkidiré yo té ka vann tjilo-a ant 70 ek 90 éro.
  Adjilbè di mwen :
  — Lè man gouté blaf chadron Chal-patat la, i té anmè ! Man sèten sé pri-tala ka rann li kon sa !
  An lot annafè antré an pawol-la kon an malapri pou mété grenn sel li :
  — Antouléka ni moun ki pa lé menm gouté’y lanné-tala, pas a pri-tala, sé pa pou maléré yo ka péché’y, mé bien ba gro tjap !
  Épi man ka mandé poutji sé péchè selman ki ni dwa péché chadron, la éti lanmè-a polié ?
  Si zot rivé sav poutji, fè di mwen, pas chadron-an tro anmè pou bouch-mwen, ek two chè pou poch-mwen ka koulé laglas. Man rafen kon an kris anglé dan an galta alman !
  
  * * *
  Bel poveb kréyol
  « Sé né a chien ka fè konmision a chien. »

Kréyolad 543
Antilla 1635, 23 octobre 2014

Jounen Entènasional Kréyol

  Mardi 28 oktob sé an Jounen tout péyi kréyolopal ka matjé an manniè yo dépi an konsit an bannzil té fè Sent-Lisi an 1983. Adan sé péyi-tala, langannis, moun ki enmen kréyol (pa sa ka fè wol) ka djoubaté pou moun pa bliyé bel lang-tala.
  Sé kon sa an péyi Matinik lwen za lwen dé militan, ka mété doubout kontel Rabouraj pabò Trinité, dikté kréyol pa koté Préchè, dé bokantaj dan an Médiatek Lariviè-Salé, Montray liv Chelchè épi anlo dot.
  Mé nou té ké anvi akondi an kanmarad ka di bien fò pou tout moun tann : Tout lang sé lang.
  Lasimenn pasé man di an bel-bonjou bien fò dan an biro Lapos. Ni sa ki fè kondisiré yo pa té tann, kidonk yo kasé bwa an zorey-yo.
  Ni sa ki tounen ek ki fésé an kout zié anlè mwen.
  Ni sa ki twazé mwen ek an menm balan-an yo wosé zépol-yo.
  Mé sa ki té pli red, sé lè an ti-jouvansel vréyé an tjip anlè mwen. Sa mété mwen an katjil kon jik atjelman man ni an zagriyen an tet-mwen pou di :
  — Es sé an tjip pou di sé pa lapenn kontinié palé kréyol !
  — Es sé an tjip pou ankourajé mwen kontinié palé kréyol ?
  — Es sé pa an tjip pou di : la soubawou-tala sòti, i garé !
  Sa mwen ka trouvé pli red, apaw di zot ka li Antilla chak simenn, sé ki anlo moun pa menm lé tann palé di matjé ek li kréyol.
  Tjanmay aprézan pa menm konnet an titim, lè ou di yo « Titim ! » yo ka gadéw kon an chien ki bwè dlo frapé.
  Kréyol ka rézisté épi yonn-dé jenn kanmenm. Mé kréyol-yo plen épi mo anglé, jamayiken, yo ka migannen toupatou Gwadloup, Ayiti, Domnik, Lafrans. Sa pé anrichi lang-lan, si nou pa ka bliyé manniè palé nou.
  Man ka konstaté kanmenm, nou ka palé fransé mal ek an vié kréyol. Avan yo té ka di sé kréyol ka opozé moun palé fransé. Atjelman moun ka palé plis fransé ponmtè ek kréyol rézen.
  Fout man té ké anvi lanné prochenn pou Jounen Entènasional Kréyol, nou kapab li an manniè obidjoul, san fè otan sik pou kontinié dénigré bel lang-tala.
  
  *
  Bel poveb kréyol 306
  « Jé krévé pa anpéché kok kalité goumen. »

Kréyolad 544
Antilla 1636, 30 octobre 2014

Lé absan an vèdet

  Tout sé jou-tala sé parti politik la ka sanblé tout moun-yo. Lot jou sé té « Ensemble pour une Martinique nouvelle » ki té ka konté sa ki té vini o Maren.
  Dimanch pasé sé té lé patriyot ki fè an « Gran sanblé » alantou pliziè parti politik éti ki adan an alians.
  Mé ou sé di yo té ka véyé plis sa ki pa té la. Es sa ki pa té lé yo ki enpòtan ?
  Ni an ti pawol, ka di : « Sa ki pa la an tò. »
  Ou sé di ni an boug, sé jou-tala sé pa kon prézidan fransé a, kot-li pa a zéro. Lasimenn pasé misié vréyé an woch dan an pié-mango. Asiparé komkidiré i té ké di :
  — Ni trop vié goril ki la dépi tro lontan, fok kité plas pou lajénes !
  Sa mété moun ka véyé lapli pas sé jou-tala, anlo ni mouchas an soley. Tout moun ka véyé tout moun. Sé bien pou sa Rémon té o doz, an manniè feb feb épi lé patriyot Lawviè-Pilot. Asiparé, i pa lé tann palé di rékonsilié pas i pa té faché épi pèsonn.
  Avan mwa désanm lan rivé pou zafè sel asanblé a, fout ni anlo ki pé ké sanblé. Dikos fè parti politik, kondisiré pa té ja ni asé. Lawvié-Pilot sosialis té sanblé, yo jik fè sosialis Gwadloup vini pou té sipòté yo. Mé oti Garsen, la Maslen pasé, yo pa wè Alfred, vréman ou sé di sé vèdet-la sé sa ki pa té la. Es sé vèdet-la pé ké lansé anlot parti ? Sel bagay man ka konstaté avan mwa désanm lan rivé pou zafè sel asanblé tala, manniè sa ka alé laa ni anlo ki pé ké sanblé. Yo ka envotjé tout kalté sen, jik Sen Mi Lanplwa pou tou sa ki an chomaj. Pas si serten di ni mwens, i ni trop toujou.
  Dapré mwen sé travay nou bizwen pou toutbon, pas trop jénes la san ayen, ka ba lari chenn.
  *
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi. »

Kréyolad 545
Antilla 1637, 6 novembre 2014

Liminasion

  Adjilbè désidé mennen ti-ich li an senmitiè kon sa té ka fet avan. Twa jou avan, i alé anlè tonb Papa Doudou pou té sa nétwayé’y bienkonmifo.
  Dé tibray kosté’y pou mandé’y pou sa édé’y. Mé lamenm yo di'y :
  — Papi nou ké fè sa ba'w pou ayen, ou ni ka ba nou an ti 50 éro selman !
  Adjilbè ri ba yo, ek i di yo :
  — Sa tro chè ba mwen ! Pou sa ki ni a fè la-a sé 20 éro tou sel man pé ba zot !
  Ni yonn ki pa pran sa, mi sa i di :
  — É ga sa gran-nonm, ou lé fè lafet épi nou, ou sé an Bétjé ou ki sa, ou pran nou pou esklav-ou ?
  Sé ti jenn-jan an té paré fè an sel séméda épi Adjilbè. Misié té oblijé pa réponn, pou sa pa té alé pli lwen.
  Manniè sa ka alé la-a, man ka mandé mwen es Adjilbè ké mennen sé ti-ich li a liminé. I té ja di yo, sa bel toubannman wè tout senmitiè-a épi anlo ti limiè.
  Sa vré a té ni konba kaka-bouji, mé atjelman, sé manmay anvi fè an lanmonné vitman. Ni anlo ki pa ka travay ek ka pofité fè an ti djob vitman flap-flap. Fok pa blamé yo, fok gadé sanfwa'w pas sinon yonn di zot pé rété an senmitiè-a.
  Adjilbè réfléchi é i désidé mennen sé ti-ich li a kanmenm, pas fok pa pè lapli par niaj[hc26].
  Kidonk si nou kité plas ba sé vakabon-an toutalè, sé lakay-nou menm nou ké kité ba yo. Magré yo ka fè méchan, méchan fok palé ba yo kanmenm. Sa pé fè an ti limiè an tet-yo.
  
  *
  Bel poveb kréyol 308
  
  « Anba latè pa ni chouval-bwa. » Sé atjelman pou nou choyé sa nou enmen.

Kréyolad 546
Antilla 1638, 13 novembre 2014

« Cosette » koulé

  Mardi pasé, gran-bonnè préfé-a di komkwa i té ni lentansion fè « Cosette » pran bato pou té sa démantribilé’y ek dépotjolé’y an Frans.
  Mardi dan laprémidi, koté katrè, nou aprann ki yo bay larimok jik andéwò Senpiè ek yo pété an min abò’y pou’y té alé o fon lanmè-a.
  Adjilbè mandé mwen : « Es Léta pa ka tonbé léta pou’y pa sa tjébé pawol-li ? »
  Man pa réponn misié pas mwen menm pa sav. Sel bagay man asiré, « Cosette » pé ké viré monté.
  Mé lé maren-péchè entjet.
  Lé ékolo jis trapé maltet !
  Es sa pé ké rann anlo moun pèkèlet ?
  Vréman, vréman nou ka maché tjoupoutet !
  Man pé di zot sé pa an lafet, menm si yo ka fè lafet épi nou.
  Ni ékolojis té ka bat lakat lematen-an pou di komkwa yo té fè Léta tjilé ; komkwa yo té genyen pas Léta té désidé vréyé « Cosette » an Frans. Mé sé pa pou « Cosette » pran pies sio dlo, mé la i yé a, i ni kont dlo lanmè’y. Préfé-a fè an bel welto, ou wè’y ou pa wè’y.
  Es atjelman pwason-an nou ké manjé a, sirtou sa yo péché an déwò, pé ké polié ?
  Asiparé yo koulé « Cosette » a twa mil met an fon lanmè, mé es sa ki adan’y lan, pé ké viré monté ?
  Sel bagay man sav, sé ki menm si yo mandé préfé-a pati, asiré « Cosette » ké rété an fon lanmè-a. Déja i rété katran Lidrobaz, es sé pa paskè yo ni lentansion agrandi pow-la, ki fè yo alé koulé’y ?
  Nou té ni wawet ki anvayi nou, é nou pa sav la’y sòti, sa « Cosette » ké pòté ba ich-nou dan yonn-dé lanné ?
  LASOPAMA ja di i ké alé oti CARICOM pou pòté plent kont Léta fransé. Mé ki sa CARICOM ké réponn ? Es i pé ké di akondi poveb la : « Bef Bétjé an kann Bétjé » kivédi « Bato fransé an dlo fransé ? »
  « Cosette » té ja pasé an tout CARICOM-lan épi diféran non, mé sé lidrobaz selman i té yé, dépi katran.
  « Cosette » ja koulé, es Matinik ki ja ka pran dlo ké koulé tou, sé nou ka désidé !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Ladévenn ka apiyé asou do Neg », mé « pofitasion ka wosé tansion ».
  
  Contexte :
  Le mardi 4 novembre 2014, le préfet annonce à 8h00 le renvoie en France du « Cosette » bateau poubelle échoué depuis 4 ans. Et à 16H00 décide de l’océaniser au large de Saint-Pierre (remorquage puis minage). Tollé des associations écologistes (ASAUPAMAR, Robin des bois). Seul PUMA approuve.
  Était-ce une communication bien pensée par l’Etat ?
  
  Jeu de mot :
  Lé ékolo jis trapé maltet
  Cosette et le seau d’eau (Cosette pa pran pies sio dlo)
  « Pofitasion ka wosé tansion. » (poveb)

Kréyolad 547
Antilla 1639, 20 novembre 2014

Trop loto

  Dépi yonn-dé tan, Adjilbè ka éséyé konprann sa ka pasé anlè pow-la. Asiparé komkidiré, sé an sel moun ka blotjé lidwobaz pou an ti prim, 2000 éro selman. (misié pa ka menm mandé anpil pou déchajé 4 loto a lè).
  Sa Adjilbè pa ka konprann, sé ki sé an éli — Ansanm pou an nouvo Matinik — responsab dévlopman lékonomi Matinik ka fè bagay-tala.
  Kidonk pou lékolomi maché, dapré misié, fok ni mwens loto nef an péyi-a. Man tann misié di kon sa :
  — Gadé anboutéyaj ki anlè lotowout-la, ni trop loto ka opozé ouvriyé Tésé-espré a travay !
  Kidonk lé dokè té ké lé lé travo vansé pli vit, pas yo ka pran trop anboutéyaj pou rivé Anvil lé maten.
  Lasimenn pasé té ja ni an bato ki ripati Gwadloup, simenn-tala an lot pa rivé déchajé ek i pété’y désann Trinidad.
  Es lé ti komersan éti té ka atann machandiz pou Nwel ké sa tiré kò-yo dafè ?
  Es yo poko pran fè ?
  Sa man aprann sé ki an latoupriz travo piblik, té ka atann an gwo anjen, é kom i pa trapé’y, i ped an marché térasman.
  Antouléka Matinik dépi mwa désanm ka rivé, sé pa fléri-Nwel ka fléri mé grev anlè pow-la ka déklaré pou an wi pou an non.
  Man ka mandé mwen ki tan sé 35 000 chomè-a ké désidé blotjé sé dokè-a anlè pow-la tou, pou réklamé an prim tou, oben an jounen travay pas si ni serten ki ni RSA ni anlo ka Rété San Ayen.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak bètafé ka kléré pou nam-li », « chak dokè ka pléré pou prim-li ».
  

Kréyolad 548
Antilla 1640, 27 novembre 2014

Salon lagrikilti

  Yè, pabò Ladilon té ni an gran penteng alantou lagrikilti. Agrikiltè té lé montré moun, magré ni anlo tè ki polié épi klordékòn, yo pa ka ped fwa. Ni adan ki jik fè ti po ba ti bébé épi lédjim péyi-a.
  Yo mété an bannann doublèvé-doublèvé asou marché-a. Bannann-tala gro ek i ni gou makandja, mé pli bel la sé ki i ka rézisté kont pichon-an.
  Ni moun ki té kontan wè bel bet, kontel bef ka fè pres fè an tòn. Kabrit 100 tjilo, pentad, poul, lapen. Sé tjenmay-la té kontan wè sa, pas ni anlo ki té ni labitid wè poul yenki adan barket an lib-sèvis.
  Mé akondi pawol-la toujou ni yonn, toujou ni an malpalan. Mi sa man tann yonn di :
  — Bef-la bel, mé es i pa ka pran trop soley ? Sa fè ki viann-lan red kon simel soulié, i pa ka tjuit si i pa adan an kòkot-minit !
  Yo di lavérité ka sòti an bouch tianmay. Ni an tibray ki di :
  — Manman, poukwa lè kochon é tou tris ?
  Manman-an pa té sav sa pou réponn, i té boudé kon an doub-sis, i bégéyé.
  Tianmay-la réponn li menm :
  — Pétet pas kil san kè Noël va rivé biento ?
  Poutoutbon, man konstaté sé kochon-an té ka fè wol dòmi, mé yo té ka véyé an bèn, pas an plis di sa yo pa té ni labitid wè tou sa moun. Jik éli Laréjion épi Konsey Jénéral té la. La té ni ansien éli, épi sa ki anvi viré éli, anfen ou ka santi kanpàn ja lé koumansé. Man jik wè dé ékolojis fè wol yo an tjè-koko, magré pou « Cosette » ni dé simenn yo pa té dakò défilé ansanm.
  Man ka santi épi zafè Lasanblé inik la, kanpàn-la ja pati, menm manniè fléri-Nwel koumansé pousé.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bef douvan bwè dlo klè » mé « si ou pa krapo pa tonbé an ma ».

Kréyolad 549
Antilla 1641, 4 décembre 2014

Té sé espré

  Sé jou-tala sa cho toubannman. Kisiswa dan Linò oben dan Lisid, dépi sé pou antré anvil, fè anlè’w, anboutéyaj toupatou.
  Adjilbè jik chanjé non’y i ka kriyé sa : anbétéyaj.
  É vréman, vréman ou sé di sé pa espré sé moun-an ka ralanti pou an wi pou an non. Lè ni aksidan, yo ka moli pou wè si sé pa an fanmiy-yo. Menm si moun-an pa menm ni an brèvé sékouris.
  Epi zafè TCSP a mé Adjilbè ka palé di : Té sé es pré, pou toutbon dépi an mwa sa cho lannuit kon lajounen.
  Pouw pa anrita si’w ka alé an travay a uitè, fok pati kay-ou avan sizè d’maten si’w ka rété pa asou Senpiè oben dan Linò Karayib la.
  Si’w ka rété Lawviè-Pilot oben Voklen sé dépi sentjè d’ maten pou lévé pié’w, si non ou pri an sa.
  Laréjion pa lé ped lajan Léwop la é yo ka fè lé travo vansé alé viré chario. Dayè yo mété pano toupatou « La Région avance ». Sa ka fè moun anrajé ankò plis lè yo anlè chimen yo ka konstaté sa ka pito vansé o ralanti (lè i ka vansé !).
  Pou wè sa bien sé ki toutmoun lé kouwi an magazen, yo lé wè si sé joujou-a pa viré pati Gwadloup oben adan anlot pow. Ni sa ki té koumandé chanpay, épi bel lenj pou lafen lanné-a, yo lé alè wè si sa rivé.
  Mwen menm ka mandé épi tou sa travo, es moun ké asepté garé loto-yo pou sa pran TCSP-a. Nou ka wouspété wouspété, mé man pa djè kwè moun paré pou garé loto-yo, es Matinik ka vansé ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi »

Kréyolad 550
Antilla 1642, 11 décembre 2014

Yo fè’y

  Sanmdi pasé pa koté dizè ni moun ki pa té anvi ouvè radio-yo pou suiv match Kleb Fransisken an.
  Épi frédi-a, anlo moun té ka sipozé sé mésié té ké pran an plich. Mé nou aprann ankò fo pa konté zé an tjou poul, kidonk toutan an arbit pa siflé lafen an match, ou pé pa di ou genyen oben ou ped.
  Érezdibonnè, sé ti-jenn an té gonflé a blok, (sé pa té sé pofésionel la DIGICEL la) é lé sipòtè té vin soutni yo épi bon tanbou. (Fok di tou, té ni bon ronm tou té ka simerjé an tribin-lan).
  Ében pou prèmié fwa an étjip Matinik désann an Frans pou éliminé anlot pou alé an 32m lafinal Koup Lafrans. Ében sé manmay o Fanswa a fè’y, kou-tala yo pa désivrè nou.
  Sel bagay zorey-mwen té tibren kòché lè man tann yonn-dé mo manman andidan chanté sé sipòtè-a. Dapré mwen sa pa té nénésè, nou pé sèvi kréyol-la an lot manniè ki sa. Mé fout man kontan pou bel pasay-tala sé boug o Fanswa a réalizé a. Magré frédi-a, magré yo té a dis, yo fè’y. Yo pasé dé zéro anlè étjip Bordo a, an Frans.
  
  Woulo pou Kleb Fransisken
  
  Bel poveb kréyol
  « Toutan soley poko kouché, ich tig pa ka dòmi san soupé ».
  
  Contexte :
  Samedi 6 décembre 2014, 8e tour de la Coupe de France 2014-2015 au Stade Jules Ladoumègue 15h00 (Communauté urbaine de Bordeaux°
  US Lormont - Club-Franciscain
  
  Score à la mi-temps 0-1
  34 min but de Stephane Abaul (Club-Franciscain)
  38 min Jordy Delm carton rouge (Club-Franciscain)
  51 min but de Djenhael Mainge (Club-Franciscain)
  
  Le tirage au sort du 8 décembre pour la 32e de finale de la Coupe de France a désigné le FC Nantes comme adversaire du Club-Franciscain. Match le samedi 3 janvier 2015 à 15H15

Kréyolad 551
Antilla 1643, 18 décembre 2014

Franset disparet

  Dépi lasimenm pasé anlo moun Matinik entjet kon tatjet an finet nef. Ou sé di dépi désanm ka rivé moun ka anni disparet kon lafimen.
  Dé moun disparet menm jou-a, si ni yonn yo viré trouvé, lot la pa pati an Frans, mé pèsonn pa sav la i yé.
  Sa ka vini danjéré telman jik avoka, notè ek isié fè lagrev. Ni an lwa ka mènasé travay-yo. Yo jik fè an vey pou di pofésion-yo pa lagonni mé i ja mò, si lwa-tala kontinié. Es gouvelman ké moli ? Es gouvelman ké fè sa disparet ?
  Vréman, vréman fok nou ni bon kouraj pou nou pa pran kouri manniè sa ka alé la-a. Sé pa moun selman ké disparet sé ké lantoupriz, ek péyi-a menm, menm manniè ki kréyol-la.
  Pou dot moun kon Franset pa disparet an sel bagay ki met : sé lanmou ek respé adan tjè-nou !
  Sinon sé péyi-a ké foukan djel-anba é tout bon mes-nou ké disparet. Nou tout entjet pou Franset, pas nou pé pa konprann sa. An moun ka pati an travay lèmaten ek i pa ka antré kay-li léswè. Sa pé pa fet !
  I ja tan pou nou trapé an esplikasion pas tout moun entjet. Sé zélèv-li a épi anlo papa ek manman-ich défilé an blan ek vréyé balon monté an siel. Fout nou té ké anvi sé balon-tala sé balon lespwa, ki pa an lespwa mal-papay.
  
  * Disparition de l’enseignante Francette Pierre-Émile. Après plus que 15 jours on a trouvé son corp au fond d'une ravine près du pont de l'Alma. Cela a créé une grande émotion dans la population et une marche au couvent de Cluny et par l’Union des Femmes de la Martinique.
  Bel poveb kréyol
  « Lapenn profitè » é « jou malè pa ni prangad ».
  
  
  http://politiques-publiques.com/martinique/mere-famille-disparu/
  
  reçu le jeudi 4/12/2014
  
  Francette Pierre-Emile, 58 ans, enseignante au couvent Saint-Joseph de Cluny n’a plus donné signe de vie depuis mardi midi (1). Son véhicule a été retrouvé stationné et verouillé au Patio de Cluny. La section de recherche de la gendarmerie et la police judiciaire enquêtent sur cette disparition inquiétante. La mère de famille avait en effet l’habitude de rentrer à son domicile de Balata pour déjeuner, et est restée injoignable au téléphone.
  
  Vous avez une information sérieuse, contactez la Police judiciaire au 0596 59 40 00
  
  @polpubliques
  
  (1) 2/12/2014
  

Kréyolad 552
Antilla 1644, 25 décembre 2014

Chanté-nowel

  Sé jou-tala sel koté man ka kom ni an tjè kontan sé adan chanté-nowel.
  Adjilbè pa djè kontan pas i pa ni tjè’y djé épi tou sa ka pasé ayè. Mé i ka djoubaté toujou pou fè laribot kon avan, san mandé lajan pou sa.
  I lé pasé kay lé vwazen menm si lasimenn pasé ni yonn ki fè’y wont. Misié lé a tout fos viv an Nwel kon avan. De tout fason i rafen kon an Kris anglé dan an galta alman. Dépi yo ka palé’y di péyé pou chanté-nowel i ka vini siseptib kon an pété cho an papiyot.
  Si sé pou pòté paté i dakò, si sé pou achté bouden pou sa, si sé pou pòté chob épi litjè i dakò mé zafè péyé chanté-nowel oben alé anlè podiom i pa djè pou sa pies toubannman.
  Lisien trapé an gro kontravansion pas i tjwé twa kochon. Gouvelman di si sé an kochon pou fanmiy-ou, ou pé tjwé’y, mé si sé twa menm si fanmiy-ou gran gran gran, fok ou alé labatwa pou pèsonn pa tonbé malad. Sé lalwa Léwop.
  Antouléka, misié ka di bien fò i pa ka alé pies chanté-nowel, sirtou si sé pou alé chanté anba wob oben dot kantik pikan ka kòché zorey-nou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Fo pa tyouyé tousa ki gra adan on sel jou. »
  



Bwet-mo

  Atipilon magoton (K 507) : Se dit d’une personne qui claudique, qui marche en boitant.
  Banbann (K506) : situation difficile ; délabrement
  Béni-konmes (K517) : Lorsqu’un couple est longtemps ensemble en concubinage, a des enfants et décide enfin de se marier on parle de (bénir le commerce) béni-konmes.
  Bèn (K548) :
  
  Bwet-lin (K 514) : Auparavant les urnes étaient des boites, littéralement la boite de l’urne, urne électorale. A ne pas confondre avec la boite de lignes de nylon des marins pêheurs qui se dit aussi bwet-lin.
  Dapiyan (K520) :
  Djet (K519) : tuteur pour arbuste, pour l’aider à bien pousser.
  Dret (K 525) : Droit, devant ?
  Gaway (an) (K 515) : dispersé, en divagation.
  Grapennaj (K 503) : néologisme créé pour « réquisition » à l’occasion de la réquisition du préfet dans les stations puis de Serge Letchimy pour les élections de 2015 pour l’Assemblée unique.
  Vient de : yo mété grapen anlè’y. Yo grapenné’y, yo fè an grapennaj.
  Jwen (K 520) :
  Joukré (K 514) : Pa ni joukré pa ni pitet.
  Konvwa pou la réparasion (K 521): Marche de Sainte-Anne au Prêcheur mise en place par le MIR (Mouvement International pour la Réparation) présidé par Garcin Malsa ancien maire de Sainte-Anne.
  Labonm (K 511) : Groupe de carnaval originaire de Trinité.
  Lang-kabrit : Veut dire être prophétique. Lorsque les cabrits broutent ils empêcheraient aux arbustes de pousser. Ils porteraient donc malheur.
  Maleng (K 505) : Grosse plaie, vient du créole haïtien.
  Makata (K 517) : Bestiole qui se cache dans la terre qui a particularité de marcher à reculons.
  Matjilpa (K 510) : Groupe de carnaval originaire de Saint-Joseph, mais signifie aussi (manquer son pas, trébucher)
  Odissy (K 511A) : Fermier s’occupant des eaux sur fort-de-France. Eau d’ici en Martinique.
  Pitet (K 514) : Pa ni joukré pa ni pitet, (asirépapétet) expression vu dans une fantaisie de Mme Jullien Lung Fu.
  Sanglich (K 512) : Sandwich créolisé pour donner sanglich. Sanglich grenn (sandwich au testicule de bœuf)
  Sargas (K525) :
  Ti-tè (K 519) : Petite terre
  Vakabann (K 511A) : Groupe de carnaval issu d’étudiant venant de Bordeaux dirigé par la belle Jessie.
  Zoy (K 511A, 517) : Eraflure, piqure de moustique.
  

Sommaire

Bouden dor	2
2014 lésans siel	3
Grapennaj	5
Mé si !	7
Kannaval-la pati	8
Jérankrasi	9
Ti bidon a ti pilon	11
Chikoungounia	12
Wob soukwé	13
Moustik	15
Lis finalis	16
Burger King	18
Sono alé-viré	19
Délestaj élektoral	21
3m touw	23
Étidian an gaway	25
Béni-konmes	27
Manjé flap-flap	29
Tablet	31
Éleksion Lérop	33
Mé… sonjé !	35
Lafet	37
An sel touw	38
Lafiev lésans	39
Fout…	40
Wawet viré…	41
Chikoungouya	42
Chadron anmè	44
BRÉ7-IL	45
Sédrik Istach	47
Miss an tout sans	48
Bertha lévé faché	49
Déchikoungouniaj	51
Kréyolomaj ba Émile Capgras	52
DYDY	53
Vakans dit	54
Larantré cho	55
Dlo an notaj	56
Anvayisman wawet	58
Litoral sargasé	60
Chadron blé	62
Chadron anmè	64
Jounen Entènasional Kréyol	65
Lé absan an vèdet	67
Liminasion	69
« Cosette » koulé	71
Trop loto	73
Salon lagrikilti	74
Té sé espré	76
Yo fè’y	77
Franset disparet	79
Chanté-nowel	81
Bwet-mo	83
Sommaire	85
   
1 Erreur dans la numérotation. Le chiffre 508 a « sauté ».
2 Rajouté par moi pour distingué les 511 qui apparaissent deux fois de suite. dans Antilla 1602 du 6 mars 2014 et le numéro 1603 du 1er mars 2014
3 Rajouté par moi pour distinguer les 511 qui apparaissent deux fois de suite. dans Antilla 1602 du 6 mars 2014 et le numéro 1603 du 13 mars 2014.
[H1]sms
[HC2] ok
[hc3]n° ds Antilla
[HC4]ok
[H5]!
[hc6]ok
[ém7]é
[H8]tousa
[H9]“,)
[H10]Serait mieux
[H11]Manque pas qq chose?
[hc12] mettre ds lexique : poissons 
[hc13]ok
[H14]Ki ka
[H15]“,”
[hc16]chak soldat pour son compte  ce n’est pas solidarité mais soldarité
[H17]è
[HC18]“,”
[H19]“mapipi”
[H20]É?
[hc21]Il faudrait queje vérfie si cesont de nouveau nom de parti ou simple tendance politique. => majuscule ou minuscule ou début.
[hc22]leksik pou lanvandé eau de pluie receuilli du toit
[hc23]I sargasé: le matériel est tombe enpanne à cause des sargasse
[hc24]Lexique  antiché
[hc25]Est bien cela ? saint-luce
[hc26]Est-ce bien cela. Il ne faut pas fier aux apparences
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------


    

43
    

﻿NNN = vérifé dans Antilla

Kréyolad 2015

  K553 à 603

Kréyolad 553
Antilla 1645, 1er janvier 2015

Kantik pikan

  Sé jou-tala lè’w ouvé radio, ou pa oblijé rikonnet chanté kantik. Asiparé fok wouvè lapot ba tou sa ki modèn. Yo ka chanté kantik an tout kalté manniè, ou pé tann kantik an ragga, reagay[ém1], konpa, man jik tann li an jazz. Ou sé jiré-di yo oubliyé tibwa, tjuiyè ek boutey.
  Adjilbè anrajé kon an tig, pas misié konstaté Nwel sé pa an lafet spiritiel ankò, mé an chofman komersial pou tan kannaval la ka vini ovantatè.
  Ou ka tann dé kalté ritounel. Kantik pikan an bon mé fok pran titak pokosion kanmenm. Man pa lé ba pèsonn konsey, pas man ja chanté tou « Afos Jozef té boulé i dòmi déwò... », mé pétet fok nou réfléchi pou pawol-nou pa désann yenki anba bouden-nou. Ki sa anba wob ka vini fè adan an chanté-Nowel? Loulou dwé viré tounen an serkey-li lè i ka tann sa !
  Ou sé di radio-a lé nou « rimété lanmen’w adan » adan ki sa ?
  Oben « Chien pa lé bannann i pa lé poul pran’y ». Radio-a ka ba nou sa tou lé sen minit. Érez-di-bonnè Janklod mété vwa’y pou fè nou sav ki bwè san manjé ka boulé, mé lè’w boulé fok fouté kò’w asou koté pou pa mennen pies aksidan loto, ni potjiré moun dézagréman.
  Nwel sé okontrè tan pou lévé zié an siel siel[ém2], pas anlo moun sel ek yo san ayen.
  Nwel sé tan fraternité sé pa tan pawol plen épi salté.
  Nwel sé pa kannaval ni tan bakannal.
  Manmay, pasé an bon Nwel, zot pé brè, mé zot pa oblijé boulé pou sa. Épi si zot brè dé ti chob, yonn-dé ponch koko épi aleksandra, ek zot tibren toudi, pa pran volan-an pou zot pa opozé dot moun fè Nwel-yo.
  Bon Nwel manmay pou nou pé wouvè lanné 2015 lan asou an lot kanman.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak kochon ni Nwel-yo », « tro présé pa ka fè jou ouvè. »
  

Kréyolad 554
Antilla 1646, 8 janvié 2015

2014 dit

  Lanné 2014 la chanjé liméwo, mèkrédi-oswè a minui fann épi an gran fédartifis dan an sel « Boucan de la baie » s[ém3]an piblisité, Dédé limen difé san zalimet Lasavann. I bout konsew-li a épi an chanté asou lapé. « Lapé, lapé nou ka mandé… »
  Lanné 2014 la chanjé liméwo i [ém4]mofwazé an 2015, fout man té ké anvi nou pa viv lé mové moman nou té konnet la !
  Man pisimié nou chanjé paj-la, chanjé manniè nou ka wè, chanjé tjè-nou ka vini red kon woch fè ; pou nou ni plis lanmou ba Matinik, kidonk pou nou tout frè épi sè.
  Dan yonn-dé mwa nou ké chanjé kolektivité. Adan rev-mwen man ka wè pé ké ni konba kok, ni konba djol éti chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li.
  Adan péyi chomaj-tala man ka wè lajénes ka goumen kon chat meg dan zaboka vet ek ki pa ka pran dlo mousach pou let lè yo ké palé yo di Sen mi lanplwa.
  Lanné chanjé man ka di zot kanmenm chanjé bonet-zot asou manniè wè Kréyol. I pa pli difisil ki dot lang. Anni gadé moun ki sòti ayè ki vréman lé aprann li ka rivé li’y. Tout bagay-la sé asepté Kréyol ni prop kanman’y ek Fransé pa Panyol, kidonk Kréyol pa Fransé, menm si yo ni anlo mo membrisi ka vini di fransé.
  An bon lanné 2015 épi anlo lekti an kréyol, asiré Antilla la pou sa.
  
  Bel poveb kréyol 
  « Sèpan ka chanjé lapo, mé sé toujou sèpan. »

Kréyolad 555
Antilla 1647, 15 janvié 2015

Man sé…

  Jédi pasé tout moun chanjé non, yo tout té « Charlie ». Apré douz boug-la ki ped ta yo a adan biro travay-yo.
  Anlo moun an Frans manifesté kont masak-tala. « Club Presse » mandé sanblé é Matinik tou, té ni an bel sanblaj douvan Lakatédral épi an gran bandrol « sé mwen Charlie » ek anlo piti « Je suis Charlie ».
  Charlo té vini épi an pankat « Man sémwen » [ém5]komiwè an manzel éti té an gou’y, i di’y :
  — Man sé Charlo, ou sé Charlie[ém6] sa nou pé fè ?
  Manzel réponn li :
  — Nou pé fè anlo bagay ansanm !
  Charlo té ja ka wè i té ké mennen manzel asou an kabann mé pa oblijé pou… dòmi.
  Charlie di Charlo :
  — Man ni lentansion angajé mwen pétet adan an parti politik pou défann kontel : libèté an jounal, laliwondaj oben Sel asanblé-a, ou ka vini épi mwen ?
  Charlo fè dèyè kon an makata. Finalman i mandé es i pé wè kat-dantité’y. Lè i wè sé Clarisse ki té non’y, sa fè Charlo chonjé Clarissa an jenn-fanm Sent-Mari ki fini ped lavi’y betman pas i té polisié.
  Charlo té tris kon an jou san pen, mé i té kom ni an ti soulajman lè i aprann yo fini épi ras bouwoglann an ki tjwè Clarissa a. Mé sa ka kité an gran lapenn an tjè an manman ek tout an fanmiy Matinik. Man pa sav si yo ka di, yo sé « Charlie »…
  Fout man té ké anvi anlo moun kon jédi-oswè pa fè afich selman, pou di « Je suis Charlie » mé di an fon tjè-yo :
  « Man sé respé ! » Wolinsky éti yo masakré té di : « Ou pédi tout bagay, sof bétiz man ka espéré man pa matjé bétiz », pas man sav sa sa vé di, lè yo ka opozé’w matjé sa’w anvi.
  
  Bel poveb kréyol
  « An mové pawol ka blésé pasé an kout woch »
  

Kréyolad 556
Antilla 1648, 22 janvié 2015

Vié Kannari

  Jédi-oswè pa koté Wobè, an gran konsit té ka fet épi sa yo kriyé le « Jé ven » (G 20+).
  Adan group-tala pliziè mè ni plas yo, mé ni anlo ki pa lé tann palé di zafè Chaben ek Klod ka di :
  — Jè vé !
  Sa yo sé lé sé bokantaj sé sav ki sa péyi-a bizwen avan palé di plas douvan, an mitan oben asou koté.
  Ni militan ki pou Chaben a dé mil a lè, yo ka di sé li sel ki pé genyen SeLe ek sé tala ki pou an Matinik Nouvel la.
  Mé anlo pa dakò, yo ka di kontel :
  — Atjelman lapolitik chanjé, fok ou sa sèvi ordinatè, tablet, téléfòn portab épi kisasayésa.
  Mé dot ka di :
  — Sé pa anni di lajénes, lajénes ek toudi kon an jenn-fanm yo tounen dan an bal. Fok ni moun ka réfléchi, ka soupézé, pa ka fè fou ek présé kon fonmi fou.
  Ni an lot ki di :
  — Manmay vié kannari ka fè bon soup. Anlo éli ki lé ni an tot[hc7] tou, di sé épi kòkot-minit nef yo lé tjuit manjé-yo. Zafè kannari sa pasé lanmod, yo lé avan’y cho i tjuit pas anlo jenn-manmay an chomaj. Fok fè débriya ek fok pa ped tan.
  Adjilbè ki tibren filozof mandé:
  — Es fok pa nou sèvi lé dé, kidonk kòkot-minit épi vié kannari.
  Mé man pa sav si Jan-Filip ki ni lò an kou’y ké anvi travay ek jenn épi vié goril.
  Antouléka, janvié pres fini, kannaval ka vini ovantatè, ki fè désanm pé rivé lamenm.
  Sa vé di pa ni tan a ped, fok désidé !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa vié goril ou ka montré fè lagrimas ».
  

Kréyolad 557
Antilla 1649, 29 janvié 2015

Kannaval-la démaré

  Pa ni an simenn, nou té ni gwo lapenn swadizan, nou té ka jik di : « Man sé Clarissa. » Mé lafen simenn-tala, nou ja bliyé tou sa. Sel bagay ki an tet jan Matinik sé démaraj kannaval.
  Vidé ka dévidé an tout lari, kisiswa Twa-Zilé, Sen-Jozef épi an non anglé souplé : « Martinic Caribean Carnival ».
  Anlo moun Fod-Frans anrajé kon an tig pas, déja ni an boug ki pa djè ka monté Didié, i déklaré vidé ladjè, pas i nouvo mè Fod-Frans, mi sa i di :
  — Pé ké ni « Foyal Parade » !
  Ernestin ki ni labitid vann pistach-li ek mennen glasiè’y pou vann labiè, i [ém8]pa djè pran sa dou kon siwo, pas sa ka grennen mouvman’y. Sirtou sé jou-tala, sé épi sa i ka ba ich-li ek ti-yich doukwé tjébé labriz.
  Matjilpa menm ki ka fété 20 lanné kannaval li, di i pé ké pé viré atann. I déviré Sen-Jozef.
  Kantapou sé boug Tèsenvil la éti « Toujou soupapé vidé » yo di yo pé ké pé tjenbé, fok yo désann an lari-a.
  Dan Linò yo pa mantjé ayen, pa koté Belfontenn yo fè vidé-yo tou. Selman Senpiè, tout krab-la mò an bari-a.
  Lasosiasion Kakao éti ni labitid endé lajénes, rété chanté net. Serten fanatik té koumansé chanté « Eh Damizo é ya… dan an komin pa ni dé mè, si ni dé mè ni an… Zot ja sav ! »
  Ében yo pa ni pies mè dépi simenn pasé, tribinal annilé éleksion-an. Yo ké ni pou viré voté avan désanm.
  É wi, sé kon sa nou yé, koté kannaval, nou konnet sa menm si nou ka alé tanzantan an vidé lézot.
  
  Bel poveb kréyol
  « Tété doubout sé pou an tan » ek «Tout kouyon mò Senpiè».

Kréyolad 558
Antilla 1650, 7 février 2015

I pati

  Simenn pasé vréman, vréman i pati. Sé pa kannaval-la menm si pa koté Gwo-Mòn adan Kiltival-la té ni : Diab wouj, Matjilpa, Komité Bibas épi kisasayésa…
  Ni an chanté ka di :
  — Édamiz oh éya, dan an komin pa ni dé mè, si ni dé mè…
  Ében pa koté Senpiè pa ni dé mè ajijé-wè an m… (zot ja sav). Ann atandan, jan Senpiè ké ni a chwézi anpami twa kandida, yo ni twa mè, kidonk dan an komin pa ni dé mè oben ni twa mè.
  Té ni gran penteng pou préparé éleksion pou sel asanblé-a. Toupandan lé patriyot, sof sa ki té an mod mas, té ka mété kò-yo ansanm pou té mété tet chouval-yo douvan.
  Moun ja jik koumansé énervé. Chaben mantjé fè an kout san, lè yo palé’y di Bino-Nestò, i té a zero met pou fè an konjésion pran’y. Pou gadé Klod dan Linò, i fè an lis ki ni lò é i pa lé tann ayen asou jenn-jan ki lé mansipé anlè’y.
  Chaben anonsé i kandida épi anlo parti patriyot. Mé Ansanm pou an Matinik Nouvel di i poko ni an moun an tet lis-la. Sé jou-tala tout moun lé sav kimoun ki pou an tet lis. Es sé sa ki an tet lis-la ki enpòtan oben sa yo ké fè pou Matinik ki pou pli potalan ?
  Dimanch anlo mè pa koté Lanmanten ek anlo mouvman politik di, yo lé paré.
  Menm manniè sargas-la viré a dan Lisid, pengad makakri pa viré vèglé nou. Kidonk apré vré kannaval-la, nou ké ni bwabwa, sirtou si kon sé jou-tala pa koté Kaz-Pilot ni an Festival Bwabwa épi Jala.
  
  Bel poveb kréyol
  « Présé kouté pa présé réponn » mé « bel pawol pa ka tjuit ».

Kréyolad 559
Antilla 1651, 12 février 2015

Bet-a-fé

  Sanmdi-oswè Anvil té tro piti pou lé karnavalié, pa té ni plas pou moun garé. Anlo group a pié té ni randévou Foyal. Magré TCEspré a ni travo toupatou, é magré ti lapli-a sa pa opozé moun désann Anvil pou fè LABONM épi bon LASAUSS. Ni adan ki SA KI PA SAV PA SAV, mé sa sé zafè yo. Té ni limiè ka kléré toupatou é ou té ké jiré-di té ni bet-a-fè toupatou Anvil.
  Sel bagay, ni yonn-dé ki té soud ek yo té lé rann dot moun soud tou. Yo té ka akséléré bradjak-yo a tout, sa jik fè tianmay pè; sé papa ek sé manman-an pa lé mantjé sa. Sé té an sel WÉLÉLÉ BAND ann atandan GRAN SHAWA-a yo prévwa Mardi-gra épi KASSAV’.
  Asiré épi tou sa CHALÈ sé group-la mété anlè Malékòn-an, Vaval oblijé sòti déwò dimanch. Tout moun ja lé wè tet-li. Ni kamo ka simerjé alé-viré. Yo di i ké sanm Chaben pas yo fini fè dé liv anlè misié.
  Ni sa ki di i ké sanm Nestò ki rivé a zéro met pou té monté an jé ven (G 2O). Sé an ti jé 20 mè ka fè dépi yonn-dé tan.
  Antouléka, tout moun lé wè tet vaval. Adjilbè payé an ti lanmonné, i asiré tet-li ké ni sargas, mé tout moun ké tonbé dakò dimanch gra.
  Pas anlo ja ka ri gra épi épé, zié-yo ka klinioté kon lonba bet-a-fé.
  
  Bel poveb kréyol
  « Pli ou an ranyon, pli chien ralé’w » é « Sé lè ou an ranyon ou ka jwenn belmè’w ».

Kréyolad 560
Antilla 1652, 19 février 2015

Gran Chawa

  Lanné-tala ni an asosiasion ki désidé viré mété char an lari Foyal. Asosiasion-an di ba pliziè moun ki té kwè an serten jénes té fini épi zafè kannaval la char-la net. Mé sé moun-tala di :
  — Mi nou la !
  Akondi chanté Jan-Filip la. Sa yo pa sav la, oben sa yo bliyé sé ki toujou ni an djab a tjwé é Matinik sirtou pandan kannaval ni anlo « regardan ». Yo pa ka fè ayen, mé yo ka opozé dot ki lé fè, fè. Sé kondisiré chien-an, i pa lé bannann mé i pa lé poul pran’y. Akondi lot-la : « Yo toujou la ! »
  Lé « regardan » mandé pouki sa yo ka péyé orkes pofésionel kontel Kassav’ épi Gi Vadlé ? Poutji, kom sé kannaval, yo pa ka jwé pou ayen ?
  Sé ki lé « regardan » poko lé konprann mizik sé an travay ek akondi Kali, « ou pa ka jwenn mizik asou tab marché, si ou lé mizik fok ou péyé’y ! »
  Sa vré pandan kannaval, ou sé di pito bri ou ka tann épi sé group-la blogodo, blogodo. Ou sé di yo bliyé zafé chanté a. Lé « regardan » ka mandé poutji yo pa ka péyé sé group-la tou ?
  Akondi pawol-la, yo ka mété anbians tou !
  Sa man ka mandé aprézan, si sé té Beyoncé oben Jimmy Cliff ki té la, es nou té ké mandé yo jwé pou ayen ?
  Antouléka ni an Gran chawa ki pou fet Mardi-gra ek Mèkrédi-lésann épi dé orkes pofésionel anlè an gran char. Es moun ké viré désann pou gadé oben pou kouri vidé ?
  Sel bagay man sav, sé ki tout moun ka atann vaval 2015 kon tè sek an tan karenm. Jistiman, lè nou ka gadé lanati sé jou-tala pa koté Karbé oben Voklen, tout zeb ja brilé. Asiré si sé plantè kann an, dan-yo ka fè sik, pas larékot-la ké entérésan[ém9] soley-la ka rann kann-an pli dou.
  Manmay kannaval-la pati, mé twa jénes ja pran fè anlè lawout, asiparé yo té ka woulé san kas. Alow pas yo di « lapo kochon sé Manman Félisité » pengad, sirtou épi nouvo labiè « Yé Man » la, pa pati adan pies Gran Chawa pou zot pa sav la zot yé.

Kréyolad 561
Antilla 1653, 26 février 2015

Bal kasé violon dan sak

  Simenn pasé pandan kannaval-la, menm si té ni Gran Chawa, pa té ni bwabwa anlè sé nonm politik la. Mé ou sé di sé madanm-lan ki an politik-la, chien pisé anlè yo.
  Adan dé parti, ki dapré yo ka maché a dwet pas yo pa anglé, ni dé fanm ki pran fè, flap !
  Ni yonn ki matjé adan gran jounal-la an artik éti i ka palé di moun ki lé janbé pak. Ében yo pa tadé pou fè’y janbé pak. Yo fè’y pé net !
  Kantapou pabò an parti ki pito an mitan, yo di menm si fanm pou ni laparité, pou-le-moman sé nonm ka mennen.
  Kidonk, lè ou adan an parti fok ou mandé lapèmision pou yo ba’w lod matjé an artik, sinon yo ka fè’w janbé pak lamenm. Sé sa ki ladémokrasi. Yo pa lé dé mo rasi. Pa ni rigolad pou fè moun ri.
  Mé es ni fanm ka rinaflé bien ?
  Man pa sav, é man pa lé sav non pli, mé man ka kom konstaté yo ka torpiyé yo. Mwa d’mas sé poko atjelman, fanm poko ni dwa di ayen san yo pa ba yo lod.
  Manniè sa ka alé la-a, épi sel Asanblé-a i ka sanm sa ké cho, pas fok atout fos yo pou kité plas ba sé madanm-lan.
  Sé boug-la, ki yo lé ki yo pa lé, menm sa ki pa lé tann palé di laparité fok yo ké pran dispozision-yo. Avan yo té ka mété fanm ki té an gou-yo, mé atjelman sé fanm ka réklamé plas-yo. Épi sa yo mantjé ! Yo pa lé pasé pou fanm adjendjen ankò, sa pé ké pasé kon sa.
  Antouléka fanm ka mandé plas-yo, é yo fout ni rézon pou chanjé tet sé politik-la tibren.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa’w pa lé wè an razié, sé sa ou ka trouvé an fon chanm-ou. »

Kréyolad 562
Antilla 1654, 5 mars 2015

Gran chawa lésans

  Dimanch pasé magré karenm-lan, moun pa kouri légliz mé yo chélé’y adan tout s[hc10]tasion kisiswa VITO, ESSO oben SHELL.
  Té ni latjé toupatou, man pa té adan (pas bak-mwen té lanmwatié), mé man konnet yonn-dé éti bak-yo té lanmwatié tou, mi sa yo di :
  — Ou pa janmen sav, katjil ka fet avan lapey, bef douvan bwè dlo klè, ek kabrit ki malen pa gra; annou pran douvan avan douvan pran nou!
  Sé ki épi sé boug lésans lan, ou pa janmen sav. Yo ka anonsé lagrev pou dé jou ek yo ka fè an mwa. Chat yo chodé pè dlo-fret, kidonk tout moun-an, dépi yo tann lagrev pou fet ; ki sa vré ki sa pa vré, yo ka kouri fè lésans vitman, yo ka prévwa.
  Mé anlo anpami nou dépi yo wè dé loto ka atann douvan an stasion, yo ka fè latjé. Sé an sel gran chawa toubannman. Té ni otan moun ki dèyè char Kassav’ la.
  Adjilbè, dépi i wè sa, i pa pou konnet i ka plen dé bak an sel kou ki toujou an kof-li. I di sé pou débousayez-li mé dapré[hc11] sé pas misié sé an débrouya.
  Alow atjelman pa ni latjé pen kon Antan Wobè, silon sa bònmanman di mwen, mé ni latjé lésans.
  Ki tan nou ké pran tet nou pou réfléchi olié nou anni suiv kon mouton ?
  Lagrev lésans anonsé pas Toto siyé an papiyé ké’y mété moun an chomaj, Matinik kon Gwadloup.
  Antouléka, lè man pé ké ni, man ké pran taksi oben man ké rété bò kay-mwen. Épi tou sa ki ni gwo-bouden pétet sa ké fè di bien maché titak. Pétet sa ké opozé nou jouwé kon sèten politik ka fè sé jou-tala.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè ou wè bab kanmarad-ou ka brilé, wouzé ta’w. »

Kréyolad 563
Antilla 1655, 12 mars 2015

8 Mas

  Ernestin pa té kontan dimanch pasé, Jounen Entènasional pou dwa fanm. Sé pa pas tout moun té ka di’y bel-bonjou, mé lè yo té ka di’y : bòn fet. Manzel pri an zo sé nonm-lan, man jik tann li jouwé :
  — An pasan man tann i kriyé an boug : « Chien abiyé an moun… »
  Pou té di zot manniè i té anrajé. Manzel di, pa fè lafet épi’y sé pa lafet-li. Pou dwa fanm i pa ka fè lafet sirtou si yo ka blimé’y pandan tout lanné-a. Poutan Ernestin sé an fanm djé, enmen fè lafet, toujou ka rigolé, mé tala i di i pa ka tjuit li menm adan an kòkot nef.
  I mandé moun alé wè an diksionnè oben anlè Entènet. Sé jounen pou chonjé fanm ka lité oliwon latè pou dwa-yo, sé pa jou pou fanm fè lafet. Man ka mandé mwen es sé pa pousa pa té djè ni moun ki déplasé dimanch a sentjè douvan Latrium. Poutan an 9[hc12] fanm, slamez, poétes ek chantez fè an bel travay poétik pou montré sa fanm Matinik ek oliwon latè ja fè pou djoubaté pou dwa-yo.
  Fanm ka di jou-tala sé makakri nonm ka fè, yo pa sérié okontrè sé séré yo ka séré dèyè manifestasion pou bouché zié-yo. Yo pa lé pran dlo mousach pou let. Yo lé laparité mé yo palé rété pou lapléré. Man ka kanmenm konstaté lè yo ka fè lis élektoral sa toujou ka red pou trouvé fanm, yo pa djè ka présé alé. Asiré épi Sel asanblé-a sé ké ankò pli cho, é sé bien pou sa konba ja ka pété, é moun ja ka koumansé ped fwa.
  Si sé madanm-lan pa ka pran plas yo, kontel Mè Baspwent-lan éti yo té lé i sipléyan, sé pa pèsonn ké ba yo’y. 
  Érez-di-bonnè[ém13] i fè an kout radi sinon i té pri an sa.
  Antouléka ni dé militant ki pa lé yo palé jounen lafam ek yo ka bliyé yo tout lèrestan lanné-a.
  Antouléka ni an madanm ki bien kontan sé mè Mon-Wouj la, komin-li ni an mè fanm ek atjelman i ni an lévek doublèvé-doublèvé.
  Pou fanm éli sa pa djè fasil anni gadé sa ka rivé prézidant linivèsité lé Zantiy la. Yo ka fè tout bagay pou dé péyi-a kasé lo, es sé pas i sé an fanm ? Menm si i ka di : Man sé kas, man ké ter… bolizé zot !
  Fanm an politik sé an konba, sé pa rédi chez bò tab akondi poveb-la : « Si ou pa krapo pa tonbé an ma. » Es lapolitik sé an ma dlo sal ?
  Sé zot ka réponn, pou yo pa di sé mwen ki di.
  
  Bel poveb kréyol
  « Fanm ka tonbé set fwa, i toujou ka rilévé » sé bien pou sa « vié kok di’w pa fié poulet »
  

Kréyolad 564
Antilla 1656, 19 mars 2015

Kréyolomaj ba Armand NICOLAS

  Jédi pasé pa koté Laréjion sal « Camille Darsieres » té ni gran penteng pou an mapipi éti an mézon édision té trouvé nésésè mété’y a lonè.
  Érez-di-bonnè yo pa atann i kasé pip-li, pas Matinik sé lè ou mò ou ka trapé valè.
  Arman Nikola sé prèmié istorien ki koumansé kabéché asou listwa Matinik épi an lot kanman. Chonjé i mété déwo an brital liv « La révolution esclavagiste du 22 mai 1848 » « Le combat d’André Aliker » ek dives artik asou listwa Matinik. Fok di tou, i viré fè sòti « L’insurrection du sud en septembre 1870 » épi an mofwazaj an kréyol tou.
  Sé yonn-dé prèmié boug ki jété an bel kout zié asou « 22 mé Matinik ». Si jòdi-jou anlo moun ka alé laplaj jou-tala sé pas i fè nou chonjé sé té jou Neg pété chenn apré anlo lit.
  Arman viré di ba sa ki té la :
  — Ni trop divizion an péyi-a, nou poko sa wè sa ki véritab lelmi-nou !
  Ivet rimet li an laklé kom kado. Mé i di, laklé-a sé linité. Lè nou yonn-a-lot nou ka pli fò. Pou Matinik sòti anba jouk kolonialis fok i fè linité. Sé sa i anvi, mé es chak bet-a-fé pa ka kléré pou nam-li ?
  Kon tout sé artis-la ki té la-a, nou anvi di’y mèsi pou sa’w fè.
  Mèsi pou chimen ou débwazé, atjelman sé nou ki pou kontinié défriché, koutlasé, simen pou an jou nou pé rivé planté ba ich-nou.
  Arman ou sé an bel kanman
  Pou nou pa kontinié san manman
  Goumen yonn kont lot kon zanfan.
  Kon dé vié bersez gran-manman
  Yo té lé déplasé 4 militan
  Dufon, Mauvois, Guiteaud, ek wou Arman
  Ou pa ladjé ou té san lajan
  Ou gadé dinité’w, nou bien kontan.
  Mé ou pa achté van.
  Nou ka viré di’w mèsi pou tou sa ou fè ba Matinik asiré nou ké planté’y menm si sé anlè woch kayè i ké lévé.
  Mèsi Misié Arman NIKOLA
  
  Bel poveb kréyol
  « Pa atann akoma lonjé pou sa wè grandè’y. »

Kréyolad 5651
Antilla 1657, 26 mars 2015

Éleksion Piè Roten

  Piè Roten sé an boug konparézon ki pa lé yo kriyè’y mè, kon sé mouton-an. Misié di i sé prèmié majistra. Yo viré fè éleksion pou té sa éli pré[ém14]mié majistra Senpiè. Pas i té annilé pou an zafè doublaj. Kou-tala yo bien konté sé vot-la pou pa ni kotjen. Menm si Konkonm di i wè yo fè maji dan an biro 4 la.
  Fayo mété tet chouval-li, mé Kisian ki pa rafen ja di :
  — Man ké viré bat le téren pou fè moun vini an mas, mé san mas pas kannaval fini !
  Ni an madanm ki té kandidan, i té di yo té volé’y. Asiparé i trapé ki zéwo vwa dan an biro éti tout fanmiy-li té voté ba’y. I pa menm fè senk pou san (5 %) kidonk i pa abò an déziém won-an.
  Konba-a ké fet ant dé mal krab, yonn ki jòn épi anlot ki wouj. Anfen dé candida ka bat dépi konmen tan. Akondi pawol-la : « Dé mal krab pa sa viv adan an menm tou. »
  An malpalan (toujou ni yonn) di kon sa :
  — Sé pas Senpiè ni an sel antré ki fè i pa trapé anpil vwa. Kom Katrin té fè yo fèmen lawout-la pas an gwo-woch félé té anvi ladjé kò’y désann, sa pa pòté’y chans.
  An lot malpalan ajouté :
  — Kom sé an madanm PPM (Parti Pli Mantè) sé pou sa i pa rivé fè plis ki 500 vwa !
  Dimanch-oswè douvan lanméri, pandan moun té ka atann rézilta, bon pawol simerjé. Menm manniè pa ni éleksion san an kout tjenbwa, menm manniè pa ni éleksion san pawol initil. Menm si adan tout lo pawol initil tala, ni bagay ki fout vré.
  Sel bagay déziem touw-la ké cho toubannman, asiparé yo pou vann yonn adan sé totem-la pou rékolté tibren lajan pou kanpàn-la.
  Kom pa ni éleksion san tjenbwa, ni an boug ki di i wè té ni manjé adan yonndi sé kaswol-la ki an tet an totem.
  Es sé pou zibié, oben pou an lespri ?
  Alé gadé, si zot wè zot ké di mwen. Mi sé sa ki éleksion misiè Piè Roten.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi » épi « pasé kontra pa lé di ou mayé ».

Kréyolad 5662
Antilla 1658, 2 avril 2015

Misié Limè Senpiè

  Chanté-a té ka di « Senpiè té ni an Réjina… » atjelman sa anlo moun ka chanté sé « Senpiè ni an nouvo mè é i pa rafen ». Es Fayo ké pòté réklamasion ?
  Ou sé di kou-tala yo pa jwenn poubel, menm si ni an madanm plen toupé té lé voté dé fwa. Kom lé obsèvatè té pli véyatif, yo pa rivé konyonnen yo.
  Anlo moun ka mandé es sé menm bagay-la ké pasé an désanm pou sel asanblé-a pas Ansanm pou genyen Senpiè mété tet chouval-li douvan ?
  Antouléka, asiparé komkidiré, ni yonn-dé moun an Parti Pli Majò-a ki débatjé Senpiè pou ponmet chanjman. Dapré yo ké ni dot totem pa lotbò Senpiè. Yo jis pou mété an TSEspré pou opozé vil-la ni anboutéyaj.
  Man jik tann di komva[ém15] chomaj ké bésé an now karayib la, é sé pa Senpiè sa ké koumansé. Misié limè ké ni gwo travay dépi lendi, rékonsilié lé wouj épi lé jòn. Es i ké rivé fè sa ?
  Pétet i pé rivé si yo bay tousa yo ponmet yo a. Man tann Piè Roten, an manmay Senpiè, di tou fò :
  — Sé pa Kisian ankò, sé Misié Limè !
  Fayo té ka ri jòn pas i konstaté misié sé an fayo ek an sousè, sé an kouto a dé lanm, an palayi palaya. Fout ni anlo ki kon boug [ém16]Senpiè tala. Es douvan lavalas jòn-tala moun ké ped fwa ? Lè’w gadé pabò COPES ou sé di pou Gran sanblé a ni moun ki pa pè lapli par niyaj. Man jik tann an militan di konsa :
  Yo fè nou trilbiché, mé yo pòkò fésé nou !
  Antouléka Senpiè ni an nouvo mè, Rafa rivé douvan Martin, misié rété san vwa.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bef douvan brè dlo klè » mé « pati douvan pa vé di genyen ».

Kréyolad 5673
Antilla 1659, 9 avril 2015

G.[ém17]20, Sé pri fen

  Lendi-oswè an plen simenn-sent, yonndé éli le G-20 [ém18]désidé pran anlot non. Kom Pak pa lwen, yonn-dé ja janbé pak, yo pa menm espéré sa Brino Nestò ké di dimanch pak. Misié rivé a zéro pou i té sa an tet lis dan linò.
  Kidonk yo chanjé non, mé akondi poveb la : « Sèpan ka chanjé lapo, mé es sé pa sèpan ? »
  Antouléka atjelman fok yo kriyé yo : « Objectif Martinique »
  Ki objektif-yo ?
  Es yo lé Matinik vansé tout bon ?
  Es yo lé palantjé Matinik ?
  Es yo lé Matinik kontinié pati an fil-didin ?
  Adjilbè di mwen :
  — Es Matinik ké vansé, oben ké tjilé ?
  Man pa ka konprann ayen adan zafè CTM tala. Es sé ta Matinik oben es sé ta moun ki anvi fè sa yo lé ? Ni an bagay man rimatjé, sé chak lè éleksion ka rivé yo ka konvoké Chaben douvan tribinal. Atout fos yo lé egzaminé’y.
  Es yo ké mété Brino Nestò a la plas Chaben ?
  Ni telman bagay ka fet atjelman, anni gadé sa ki fet Senpiè. Parti Pli Mèyè a (swadizan) an tjè-koko épi an boug ladwat ki pa rafen. Pengad, ni an ti-madanm éti ka mousé anpil sé jou-tala, es sé pa li ké mennen « Objectif Martinique » p[ém19]outji pa, sa i mantjé ? Pis pa ni dwet ni goch ankò, zakari-a menm pri épi pen-an. Sa pé fet, ni telman bagay ka pasé an politik sé jou-tala ayen pa étonan ankò.
  Sé pa selman an politik, anni gadé sa ki pasé Fon-Layé mèkrédi pasé. An marché mété anboutéyaj jik Kaz-Pilot. Ki tan ké ni an TCEspré ka monté dan linò tou ?
  Pétet i ké rivé Senpiè ou pa janmen sav !
  Pandan éleksion man tann yo ponmet dégajé Now karayib-la.
  Ki tan sendika ké monté blotjé Senpiè, ek mandé kom premié pwen revandikasion : « Paiement des jours de grève. »
  Jou Chak Sendika Tavrayè Matinik ké monté baré Gran-Riviè pou mandé salarié péyé patron lè yo pa travay, pétet yo ké pran yo o sérié.
  Mé ban mwen sispann matjé kouyonnad pou pèsonn pa di : Jid ka kasé grev sa ki ja ni poch-yo plen !
  
  Bel poveb kréyol 
  « Tété doubout sé pou an tan » é « sa ki ba’w konsey achté chouval gwo bouden pa ka édé’w swen’y ».

Kréyolad 568
Antilla 1660, 16 avril 2015

David Makè

  Istad Dillon an té plen dimanch-aprémidi pou té risivrè nouvo monsenyè-a. Dépi dizè d’maten lé kat kwen Matinik, sé poko pou sel asanblé-a, mé dan linò, lisant, lisid ek linò-atlantik yo chak té ni an koulè diféran mé yo tout kontan pas té ni an sel moun anlè lis.
  Sé dé katédral Matinik-la té an travo, ki fè yo déplasé chez monsenyè-a Ladilon. David enmen mizik, mé sé pa an makè kon adan gwoka Gwadloup. Sa i ka jwé sé gita ek i enmen chanté. Pres tout moun Mòn-Wouj té désann Ladilon, pas David té ti-bray ki lévé an komin-an.
  Adjilbè alé anlè pèlouz-la pas i té lé trouvé kò’y o pli pré. I konnet David dépi i té ti-bray. Mon boug té kontan kon an bosi lè David fè’y an ti sin. I asiré sé pou’y selman David lévé lanmen lè i gadé’y. Sel bagay apré lordinasion, misié té oblijé fè istop pas kar-la pati kité’y. Yo obliyé misié, é man bien kwè i trapé an bel kalot, pas i té lé menyen kalot monsenyè-a pou sa té pòté’y chans. David sé twaziem monsenyè Matinitjé. Nou ka swété’y bòn chans pas sé tan pasé a, légliz katolik té ni yonn-dé bougònman. Ni yonn-dé ki pran bel kalot, mé lamanniè moun té kontan dimanch pasé, nou lé kwè i ké trapé bon mizérikod.
  
  Bel proveb kréyol
  « Si ou pa ba boukan manjé, boukan ka étenn »

Kréyolad 569
Antilla 1661, 23 avril 2015

Sézon lagrev

  Nou té ja ni labitid ni lagrev anlè pow-la, lafen lanné, mé lanné-tala karenm-lan pa té tro cho mé grev loto cho toubannman. Si sé pa lafouyè, sé bis Mozaïk éti pa ka woulé. Dimanch-oswè nou té ja kontan lè nou tann yo trouvé an mannié pou té bout lagrev-la ki ka diré dépi an mwa é plis ki trannkat jou pabò UFR. (sé pa kanno Félis la, mé lé anplwayé).
  Lendi-bonmaten, tou sa ki pa ni loto té plis ki anrajé. Atjelman sé lé chofè la CFTU ki pa lé tann palé di chofè ka chaché trapé lakanbiz-yo.
  Mi sa man tann yonn di :
  — Pa rété la, nou pa lé zot vini adan latoupriz-nou !
  Es sé dé [ém20]chofè-a yo pè, oben Bètran yo pa lé wè ?
  Antouléka, sé lé ti maléré ki pa ni loto ka pran bon fè, pas sé yo ka sèvi Mozaïk tou lé jou. Anlo pé pa fè diféranman, yo oblijé pran’y a pié épi gwo sak machandiz-yo. Sa ki pé pa maché a pié, oblijé rété bò kay-yo. Sa ki pli red, sé dé serten moun ki ni randévou Lamèna oben kay doktè. Ni yonn ki pran an taksi. Misié asiz anlè malérez-la. Adjoufin ka rété pa Kaz-Pilot di mwen :
  — Man pran an loto Senpiè i mandé mwen 4 éro pou rivé Anvil, sa pa an pofitasion ?
  Sé ki misié désidé wosé kous-li. I di :
  — Sa ki pa kontan, ni ka pa monté an loto-mwen an !
  Es sa sé solidarité oben vakabonajri ?
  Ki tan ké ni lagrez[ém21] san baré, lotowout, lantoupriz ?
  Pétet lè pé ké ni lantoupriz ankò, ou sé di sé sa sèten ka chaché. Épi ki tan nou ké ni lagrev épi sendika pa ka mandé péyé lé jou lagrev ?
  Lè ké ni lagrev épi pèsonn pé ké touché, ni patron, ni travayè, pétet a moman-tala nou ké sèvi tet-nou pou réfléchi avan nou blotjé péyi-a.
  Adjilbè pozé mwen an kèsion ki boudé mwen kon an doub sis.
  — Es ou pé grévé san opozé lézot travay ?
  Si zot ni répons-la fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak nom, chak katjil, chak tet chak lespriz. »

Kréyolad 570
Antilla 1662, 30 avril 2015

Kréyolomaj ba Pè Jan-Michel

  Mawdi-bonmaten, Pè Jan-Michel kasé pip-li. Dayè misié pa té ka fimen, kidonk épi 103 zan’y lan, i pa té ni bizwen sa. 
  Sé té pli ansien labé anpami sé lézot la, é menm anpami sé ansien monse[ém22]nyè-a. Dayè-pou-yonn, i té bien enmen nouvo monse[ém23]nyè-a David Makè éti i té pran an bòn pasion. Sé té nonm di fil li. Magré i té anlè chez-woulant, i té la pou ordinasion-an. I jis di dé mo Ladilon, jou dimanch lan.
  Ou sé di kanmenm sé sa i té ka atann, pas apenn dijou apré, i désidé pati an péyi san chapo.
  Menm si yo té nonmen’y préla an 2009, nou pé di misié pa té an prélè pies. I té épi tout moun. Sel bagay i pa té ka mété dlo an bouch-li, sirtou pou défann lé ti agrikiltè. Ansien labé la JOC (Jeunesse Ouvrière Chrétienne) sé li ki mété doubout an mouvman aksion katolik, MRJC (Mouvement Rural de la Jeunesse Chrétienne) éti twa mo’y sé té : Gadé, jijé ek aji.
  Pè Jan-Michel gadé lamanniè tè Matinik té ka foukan, é i goumen pou jenn ti-agrikiltè trapé tè an frich. I goumen épi la SAFER pou yo pa té anni déklasé tè pou fè béton pousé. I té lé agrikiltè trapé tè pou yo planté ek ba moun Matinik manjé.
  Pè Jan-Michel pa anni préché i [ém24]wè manniè pep-la té ka soufè, i té ka vizité malad ek moun ki lajol 118 épi Dikos tou.
  Mé Pè Jan-Michel aji[ém25] sé li ki mété Radio Saint-Louis doubout, Sent-Térez épi atjelman Lariviè-Woch.
  Magré laj-li i bat o dènié san, sa ka montré nou kouraj nonm-lan. I té ka di :
  — Man ké ni tan pozé, pou le moman man ka travay !
  Asiré i bien mérité an ti-poz bò Bondié, pas i fè tousa i té pé pou Légliz katolik Matinik fiè. Menm si nou ni an liv Pè David Makè anlè lavi’y, nou ka rigrété kanmenm, li menm pa matjé anlo asou listwa légliz Matinik.
  Yo fè lantèman’y sanmdi[ém26] Lakatédral éti i té pran wob labé’y an 1935.
  Nou pa labé, mé nou pé di’y bravman :
  — Pè Jan-Michel alé an pé, Jézi ka espéré’w, bra Bondié gran wouvè ba’w !
  
  Bel poveb Kréyol
  « Ajounou pa ayen, sé prédié ki met. »
  
  MRJC (Mouvement Rural de la Jeunesse Chrétienne) Le père Gaston Jean-Michel est à l’origine de ce mouvement.
  RSL (Radio Saint-Louis) il est à l’initiative de cette radio catholique en 1982 à Sainte-Thèrèse puis aujourd’hui à Rivière Roche. Nommé prélat en 2009 par Jean-Paul II.

Kréyolad 571
Antilla 1663, 7 mai 2015

Wawet viré

  Dépi jédi pasé tout Kot Karayib la benyen épi wawet. Ni an gran tach jòn asou tout kot-la dépi Chelchè rivé jik Préchè.
  Ni sèten touris ki kontan wè koulè-tala anlè lanmè-a, mé sa pa ka fè tout moun plézi pies toubannman. Pou sé maren-péchè a, sa ka pito grennen mouvman-yo. Menm si tanzantan, wawet ka permet ou santi koulirou-a, mé pli souvan ki rarman, sé motè-a ka pran fè, sé filet-la ka déchiré ou oblijé ranmandé yo. É si ou pa ni matériel pou péché ou ka mandé chien pen.
  Pa ni pwason pou vann, si [ém27]ou pé pa sòti sé rété atè. Ni an péchè ki fè an « envansion » i [ém28]fè an lapech wawet. Mé es i pa ped senn-li an ?
  Adjilbè di mwen i [ém29]tann di an enjéniè trouvé an manniè pou fè plastic bio épi wawet-la. Kom nou ja an mé asiparé sé pa an fig, ni an pwason davril.
  Ni agrikiltè éti ja ka sèvi wawet-la an jaden-yo. Man ka mandé ki manniè sé chef-tjuizinié nou an poko trouvé an manniè pou ba nou sa an salad, an graten, an migan oben an patanpo. Dapré mwen sé sel bagay ki pé sové nou, sé trouvé manniè pou manjé sa asiré moun pé ké mò fen.
  Man sèten jou yonn anpami sé enjéniè[ém30] ké di wawet-la bon, kontel pou rété doubout san bésé tet. Ou ké wè tout moun ké lé péyé konmen lajan pou genyen’y.
  Antouléka chaché toujou, afos [ém31]chaché man sèten nou ké trouvé an manniè pou fè moun woté wawet afos yo ké manjé.
  
  Bel poveb kréyol
  Tout péchè ka maché épi fes pantalon-yo krévé, machann pwason ka maché épi kolié chou.

Kréyolad 572
Antilla 1664, 14 mai 2015

Joj

  Finalman, élikoptè lajandamri fini pa pran foto’y. É wi, tout moun ka palé di sa, yo wè Joj. Sé non kokodil la. Zot ka chonjé, ni apipré dizan, ni an boug ki té di i té wè’y. Yo di misié té pran an kou an trop é i té ka wè bet.
  Kou-tala, kom sé an jandam ki fè pòtré’y, tout moun koumansé entjet. Man konnet an madanm ki té ka alé maché pa dèyè Laéwopò-a, i di mwen :
  — Pa mwen, man pa anvi kokodil-la rapé mwen pa pié, ou pa janmen sav !
  Ni moun ki pè’y. Asiparé i ka fè twa met londjè. Yo lé tjwé’y, yo jik vréyé an brigad espésial pou kolé’y.
  Man ka mandé mwen :
  « Es Joj pa ni yonn oben yonn-dé konpany ? Es i pa ni an Jorjet, an Jorjina épi kisasayésa ki ja bay yonn-dé piti Jojo ? »
  Antouléka, kokodil-tala, si ni sèten moun ki pè’y, ni dot sa ka pito fè yo rigolé.
  Kontel Adjilbè, ki pa djè enmen fè lafet, mi sa i di mwen :
  — Jid, sa normal ni kokodil Lalézad, pas Joj sé an gwo léza. É savrè sé pa an tjenbwazè ki tounen kokodil pou anmerdé moun apré bel pon-an yo fini wouvè a !
  Man pété ri, lè i di mwen sa, mé fout man konnet yonn-dé, lè yo ka pasé anlè pon-an, yo ka wosé vit-yo jik anlè, menm si yo ka toufé épi chalè.[ém32] Pandan prézidan-an té la, man tann anlo bagay, kontel yo té ka chaché Joj pou yo té sa bay li kom kado. Mé yo pa jwenn li. Yo vréyé tout kalté plonjè, mé yo pa wè’y. Es kokodil-la pé ké sòti déwò pou risouvré Lamarin ?
  Man pa sav si Joj méchan, mé asiré sé jou-tala i dwè[ém33] bien entjet pas anlo moun ké lé vini fè pòtré’y pou mété’y anlè Fesbouk-la.
  Es sa ka fè moun alé vizité mangrov-la oben es sé pé ké pito fè yo entjet ?
  Zot ka wè, sé pa Joj selman ki entjet !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé bef selman ki sav konmen yenyen ka pozé an zié’y »

Kréyolad 573
Antilla 1665, 21 mai 2015

Lamarin

  Sé jou-tala an komité Lamarin ki pa ni ayen épi lanmè vini Matinik pou préparé rantré Lamarin.
  Lamenm an komité mété kò’y doubout kon an 87, yo kriyé’y « Marine déwò ».
  Sa ki pli komik la sé ki i [ém34]anlo moun ka vréyé pié pas yo anvi wè Lamarin. Ni an boug ki menm kriyé anlè Martinique 1ère pou di :
  — Ni an bann sovaj gochis ki lé opozé Lamarin débatjé Matinik, alos ki sé an Fransé kon nou menm. Sa pa nowmal !
  Misié menm ajouté, Lamarin sé an éli fransé i [ém35]pou vini Matinik pas nou sé Lafrans tou. An plis Lamarin pa menm bagay épi papa’y pas i fini mété’y déwò !
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet ek ki an [ém36]manniè filé mandé misié :
  — Es lè an sèpan chanjé lapo, sé pa an sèpan toujou !
  Misié menm ajouté :
  — Poutji yo pa ka tjébé Joj ek mété’y Laéwopò Aimé Césaire pou risouvrè Lamarin ?
  Man pa sav si komité-a ké kouté misié, mé man ka konstaté kanmenm ni anlo moun ka bliyé sa ki pasé avan.
  Man anvi di yo, nou adan simenn 22 mé, man lé kwè yo ka chonjé dat-tala. Dat libérasion zanset-nou, ek sé pa oblijé dat pou kouri laplaj.
  
  Bel poveb kréyol
  « Milat sé milé : lé ou pa ka atann ou, i ka ba’w an kout pié an tret. »

Antilla 1666, 28 mai 2015
  
  Pas de kréyolad

Kréyolad 573
Antilla 1667, 5 juin 2015

Lamarin4

  Sé jou-tala an komité Lamarin ki pa ni ayen épi lanmè vini Matinik pou préparé rantré Lamarin.
  Lamenm an komité mété kò’y doubout kon an 87, yo kriyé’y « Marine déwò ».
  Sa ki pli komik la sé ki i [ém37]anlo moun ka vréyé pié pas yo anvi wè Lamarin. Ni an boug ki menm kriyé anlè Martinique 1ère pou di :
  — Ni an bann sovaj gochis ki lé opozé Lamarin débatjé Matinik, alos ki sé an Fransé kon nou menm. Sa pa nowmal !
  Misié menm ajouté, Lamarin sé an éli fransé i [ém38]pou vini Matinik pas nou sé Lafrans tou. An plis Lamarin pa menm bagay épi papa’y pas i fini mété’y déwò !
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet ek ki an [ém39]manniè filé mandé misié :
  — Es lè an sèpan chanjé lapo, sé pa an sèpan toujou !
  Misié menm ajouté :
  — Poutji yo pa ka tjébé Joj ek mété’y Laéwopò Aimé Césaire pou risouvrè Lamarin ?
  Man pa sav si komité-a ké kouté misié, mé man ka konstaté kanmenm ni anlo moun ka bliyé sa ki pasé avan.
  Man anvi di yo, nou adan simenn 22 mé, man lé kwè yo ka chonjé dat-tala. Dat libérasion zanset-nou, ek sé pa oblijé dat pou kouri laplaj.
  
  Bel poveb kréyol
  « Milat sé milé : lé ou pa ka atann ou, i ka ba’w an kout pié an tret »

Kréyolad 574[hc40]
Antilla 1667, 5 juin 2015

Matoutou lanmè

  Pa koté Voklen, menm si wawet-la ka grennen mouvman-yo, ni an restoratè ki désidé goumen kon chat meg an zaboka vet.
  I fè moun dékouvè an nouvo matoutou, i kriyé sa : matoutou lanmè. Sé pa an bagay ka sòti tout tjuit an lanmè-a, mé sé an matoutou épi tout kalté krab épi sa yo kriyé an fransé : crustacé. Kidonk té ni : sirik, touto, zagriyen lanmè, ti wonma, manman wonma épi wawet tou.
  Antouléka manzel fè an inovasion, é asiré atjelman lé restoratè ké ponmet moun an nouvo podui.
  Sa ka fè plézi, pas anlo moun pa koté Lakot atlantik kontel Marigo ka vréyé bon labou épi movè[ém41] lodè wawet la.
  Ni yonn ki jik di an fransé silvouplé :
  — Ça commence sérieusement à m’agacer !
  Man lé kwè lé vakansié pa tro mékontan, pas ou sé di épi chalè-a, wawet-la ka kité lé Sargasse pou i pran kan Matinik.

Kréyolad 575
Antilla 1668, 12 juin 2015

Zatrap Joj

  Manmay, zo pé lé ké [ém42]kwè mwen, mé lasimenn pasé, man té ka pasé a twazè d’maten pabò Lalézad, man tann yan kalté ri. Man sanslé lè man tann sa ! 
  Man té pè, mé man kom bésé vit-mwen, é sé dila man wè Joj, té ka fè lafet. Mé wi, Joj kokodil-la. Yo wè’y lot jou-a té ka pran an ben soley san Monoï. Sé jendam-la jik fè an selfi. Aselfen di montré moun, yo pa ka palé pawol pou ayen.
  Lè man bésé vit-la, Joj fè mwen sin (man jik kwè man té ka vini fou), i testé pou fè mwen sin vansé ek i jik griyen ba mwen. Man kom vansé, mé man té entjet kanmenm.
  Joj viré pété ri ek i di mwen :
  « Jid sé kolbògò laliwonnaj la mété an zatrap ba mwen, sa kon an gran ratiè. Dapré yo man ké fè kon sé krab-la. An plis di sa, kom lak, yo mété an poul mò adan gran zatrap-yo a. Dapré yo man ké alé an sa ! Tjip ! (Joj jik fè an tjip)
  Déja-pou-yonn, man ka manjé ki kanar laké épi tanzantan an ribs boukané. Man rayi poul dann !
  Kidonk sé pa mwen ké alé adan zatrap-yo a. Sel bagay ki pé fè mwen vini la, sé Jorjet. Mé yo pa sav sa ! »
  Kom Joj di mwen sa an sitjet man pa ka répété sa tro fò, mé asiré zot ka[ém43] li Kréyolad, zot okouran. Si zot ka pasé koté lè-tala bésé vit-zot, man asiré zot ké tann li ka ri. É man pé di zot, sé pa an zatrap !
  
  Bel poveb kréyol
  « Zatrap bandé pa konnet si souri malad, mé mannikou fen b[hc44]ouben zatrap »
  

Kréyolad 576
Antilla 1669, 19 juin 2015

Lamarin janbé pak

  Toupandan Joko fè an chanté asou lé zéli ka zannzolé ek ka janbé pak, Lamarin ki tann ti chanté ta-a pofité fè kon yo.
  Asiparé kalandriyé’y pa ka permet i vini ankò. Mé es sé pa pas « Komité Marine Déwò » di’y pa pran lapenn bòdé ?
  Kantapou pa koté Gwadloup yo di’y i pé ké palé, antouléka yo pa lé i vini non pli.
  Lamarin té di sé pa an bann « gauchiste » ki té ké opozé’y fè « Opération cocotier »[ém45], ou sé di i pa anvi bronzé ankò. Es sé pas i pè trapé chikoungounia ?
  Dapré lakat marin, i ka sanm i wè ni titak trop wawet an lanmè-a ek i préféré pa navidjé pou-le-moman ek pa akosté. Mé es sé pa an kout vèglaj, kon préfé-a té fè pou le « Cosette » ? Es i pa ka fè kon sé trafitjan-an pou débatjé pa lanmè ?
  Antouléka komité-a véyatif pas ou pa janmen sav épi sé kalté moun-tala. Makak konnet bien ki piébwa i ka monté, sé pa li ké monté an pié lépini ba pèsonn. Tout jé sé mé… Zot ja sav !
  Si nou té ka mobilizé kon sa, es pou nouvo kolektivité-a nou pa té ké tann an lot son kloch ?
  Asiré défen Loulou dwé kontan wè rété moun Matinik ka kontinié rété véyatif ek ki pa ka, ni pran dlo mousach pou let, ni bouyon lanmori pou soup.
  
  Bel poveb kréyol 338
  « Tout jé sé jé, mé kasé bwa an tjou makak pa jé. »

Kréyolad 577
Antilla 1670, 26 juin 2015

Mizik pa ni bri !

  Dimanch pasé sé té lafet lanmizik, é toupatou ou té pasé, mizik té ka fè chien. Selman, si sèten mizisien té kontan, sa pa fè tout moun plézi. Ni an madanm, lamwenn ti bri ka pòté’y anlè nef. Délè menm, lè an moustik ka pasé bò zorey-li sa ka énervé’y, jijé-wè lè sé jennjan-an ka pasé pi[hc46] loto-yo plen épi bri bas ka fè vit-la tranblé.
  Manzel mantjé vini fol lè i tann Adjilbè fè dé kout tanbou dimanch. I jik di misié :
  — Gro dimanch-tala, ou pa ni dot bagay pou ou jwé !
  Kondisiré tanbou pa té an enstriman kon anlot. Adjilbè pa di’y ayen, mé lè manzel ka rélé anmwé, i pa menm sav i ka lévé tout kartié-a. É man pé di zot, lè manzel ka tonbé léta sé pa tout moun sa ka fè plézi. Ni anlo moun ka di bouch-anba-bra, ki manzel tibren skandalez ek tibren ordinè. Mé sa’w lé fè, chak moun ka fè ek kouté mizik ki an gou’y (sé sa ou enmen ka fè’w bien).
  Ni an pati moun, pou yo, sel mizik ki ni sé salsa. Dot tjwé yo[ém47] ba yo bèlè-yo oben dannsol-yo. Sa ki enmen mizik klasik épi Jazz-yo ka vréyé pié, pas dapré yo si sé pa sé mizik-tala, sé pa mizik, tout lèrestan sé bri.
  Mwen menm ka di, tout mizik sé mizik dépi pa ni bri !
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak chien ka niché grenn-li an gou’y. »

Kréyolad 578
Antilla 1671, 2 juillet 2015

Chouvalis

  Bèna sé an boug, dépi toupiti i enmen chouval. Poutan papa’y pa ni pies popiété, ni menm an tjuyè tè. Lè misié té tibray, papa’y té ka mété’y a dada anlè do’y. Dépi sa i mandé papa’y achté an chouval bay é sa pa ka kouté dé sou.
  Misié enmen chouval telman lè métres lékol la té mandé’y an jou sa i té ké anvi fè, misié réponn lamenm :
  — Chouvalis !
  Dépi sa moun pa menm konnet non Bèna ankò, sé Chouvalis yo konnet é misié achté an pè bot ka rivé jik an bol-jounou’y.
  Sanmdi ek dimanch pasé misié té an bè’y. Té ni manifestasion chouval Lasavann. Fok zot té wè manniè misié té kon an zizitata toubannman an véritab djigidji. I pa ka[hc48] té ka rivé rété an plas. Lè yo mandé sa ki té lé fè an won. I té ja prèmié douvan. Sé kondisiré ou ka mandé malad si i lé bouyon. Sel bagay apré dé jou tala, misié vini tris kon an jou san pen ek tou chimérik. Ni an boug ki té vini an vakans i di misié té ké fè an bon « palefrenier ». Moun pa té janmen tann sa. Sé dila i koumansé fè lentérésan’y pou di sé an boug ka otjipé di chouval adan sé létjiri an Frans lan.
  Es si lè Chouvalis té piti i té di i té ké fè « palefrenier » jòdi-jou i té ké an léta-tala ?
  Mi sé kon sa lè yo pa konnet kréyol é lè ou pa konnet fransé yo ka pran’w pou an initil. É lé dé moun-an ka rété boudé kon an doub-sis.
  Mi sé sa ki rivé chouvalis.
  Pengad menm bagay pa rivé anlo[ém49], pas yo pa sav sa sa yé, la Collectivité Territoriale de Martinique.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chouval ka rété an létjiri, milé an savann. »

Kréyolad 579
Antilla 1672, 10 juillet 2015

Tranpaj

  Dimanch pasé Adjilbè désidé mennen Maéva, ti-yich li ki vini an vakans, alé dékouvè an tranpaj.
  Lè ti-anmay la wè pa té ni, ni fouchet ni tjuiyè, i di Adjilbè karekteman :
  — Papa Doudou[ém50] je n’ai plus faim !
  Magré ti-katjopin la té ka tizonnen gran-nonm lan pou di i té fen. Sé ki manzel té sirtou anvi alé adan an manjé rapid, kontel Mc Donald oben KFC.
  Érez-di-bonnè pou Adjilbè[ém51] Wilfrid anlot ti-yich li pa gadé ni douvan ni dèyè, i ladjé kò’y an sa bravman. I manjé plen bouden’y.
  Sé ki lè nou pa abitué ich-nou wè sa ki ta nou, sa ka vini danjéré pou kilti-a. É sé kon sa tou sa ki té ta nou, disparet ka pran’y.
  Jou-tala pa koté Trinité yo té envité jan Sent-Lisi pou té prézanté an model manjé pres menm manniè a. Yo kriyé sa Dal puri. Lè Maéva tann zafè pouri-a, sa fini bay an dal pou’y kouri ankò plis. An moun ki ja si difisil koté manjé lè ou bay bannann fok tiré tjè-a. Lè yo di’y sé épi pen mouyé yo ka fè sa, sa fini dégouté’y net. Dapré manzel sé sa manjé Papa Doudou ka ba sé ti-poul li a.
  Ni an konpè Adjilbè ki pa enmen fè lafet pies, misié té an tranpaj-la tou. Mi sa i di :
  — Si yo préparé an bagay konsa ba Joj, asiré i ka vini lamenm.
  Man pa sav si misié ni rézon, mé pétet fok pa mété’y an zatrap la Lalézad, pas yo ké tjébé kokodil la lamen[ém52][ém53]. Sa ki pa anvi yo kolé bet la, es yo menm ké manjé tranpaj-la ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Ou ka fè ich ou pa ka fè santiman’y »

Kréyolad 580
Antilla 1673, 17 juillet 2015

Lilet sargas

  Adjilbè trouvé kò’y mélé kon an doub sis, lè Maéva, ti-yich li mandé’y :
  — Papa Doudou comment s’appelle cet ilet ?
  — Papa Doudou comment s’appelle cet ilet ?
  Sé ki manzel té wè an tach wawet anlè lanmè-a. Sa té gran telman i konprann sé té anlot lilet kon Sent-Lisi.
  Adjilbè té oblijé fè’y konprann ki sé maré-a ki té ka mennen sa léswè. Pétet dèmen sipètadié sa té ké ja disparet oben antré atè.
  Tout sé jou-tala, sé vakansié-a ka viv sa moun viv sé tan pasé-a. Érez-di-bonnè, i poko ka antré atè pou i santi pli mové ki choubichou.
  Épi Touw yol la ki pou fet an kont sans lanné-tala, man lé kwè sa pé ké opozé sé yolè-a navidjé.
  Kantapou Man Ema, i di sa sé sin lé dènié tan ki la. Sa kom mété zagriyen an tet Adjilbè. Es lamè ni rézon, oben es sé lapolision pou tout bon ?
  Sa man sav sé ki Maéva di Adjilbè i pa ka alé lanmè pas i pè sa bay gratel. Menm si sa ka ranjé misié sé jou-tala, pas sé tianmay-la, yenki dan Lisid yo lé alé benyen é misié ka rété Sen-Piè. Yo pa lé tann palé di sab nwè, pas dapré yo sab-la sal. Menm si Adjilbè fè tout an jimastik pou fè’y konprann sé sab volkan an, ti-manzel la pa ka tann mach, i pa lé wè wawet.
  Lè i ké wè lanmè-a pa koté Marigo oben Robè sa i ké di ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa’w pa konnet gran pasé’w ».

Kréyolad 581
Antilla 1674, 24 juillet 2015

Vizit alé-viré

  Sé jou-tala nou ni anlo vizit Matinik, é man pé di zot sé pa vakansié selman ka vini wè fanmiy yo, oben étidian ka débatjé.
  Es sé pas désanm pa lwen ?
  Es sé pas Alfred vréyé labou pas i prézidan CAP Nord é misié pa pran sa dou kon siwo. Misié monté o kréno pou di an minis ki pa ni lapo lanj ven fwa méyé ki ta’y.
  Asiparé manzel té ké di Serjo :
  — Sé pa Léta ka vréyé sargas asou sé kot-la !
  Kidonk sé mè-a nini[ém54] ka débriyé kò-yo épi kochoni-tala. Sé ki lodè-a pa ka rivé la i yé a, sa fè i bien manfoupamal !
  Es sé pou sa lendi pasé nou té ni dé vizit an sel kou moun ki trè potalan ?
  Antouléka Kisiàn vini batizé Mézon dapel Fod-Frans lan ki doublevé doublevé.
  Kantapou Jesse Jakson, li tou alé anlè tonb Mémé, mé lanméri Fod-Frans tou, poutji i pa monté Lawviè-Pilot ?
  Es lé « affaires » ké vansé ?
  Asiparé yo lé rann lavi Korin étik pas i té ké dékouvè an tou 9 million léro adan an laboratwa (ki pa ka fè analiz) mé ki té ké sèvi kò’y tibren trop.
  Nou abo ni an Lakou-dapel nef, es sé jij-la ki adan’y lan nouvo ?
  Es yo pa anvi séré yonn-dé « affaires » ki ka mélé zafè-yo ? Akondi Momo : glison[ém55] !
  Nou sav bien sé silon ou piti oben ou gwo, lajistis ka alé pli vit oben ka fè opérasion mòlòkoy.
  Épi nouv Touw yol la ké pran kontsans lanné-tala, épi dé tranbmanntè-a, pengad manmay.
  Pasé bon vakans, anfen sa ki pé pas ou sé di léro-a ka vini ankò pli chè ek i ka vaporé kon létè.
  
  Bel poveb kréyol 344
  « A pa divan tout sab, sèpan ka lovri so djol. »

Kréyolad 582
Antilla 1675, 31 juillet 2015

Finalman i pati

  Sanmdi-bonmaten tout moun té entjet, es té ké ni 31m touw yol Matinik. Déja té ni anlo katamaran ki pa trouvé patron, pas pa rété lajan kon avan pou moun frimé, mé sirtou, té ni an gwo poudjol ant Alen épi Alfred.
  Alen ki prézidan la Fédérasion yol Matinik désidé fè kous-la an kont-sans. An plis di sa i té lé fè an kous kont lamont kon sé siklis-la. I kriyé sa « kous kont lalizé ».
  Mé Alfred ki mè épi prézidan tou (CAP Nord) pa té lé tann sa. Dabou-dabò, misié di si pa ni régat an labé a é si yo pa ka pasé « Lapas létjiri » i ka tiré miz-li. É sé pa an ti miz, karant mil éro. Moun Wobè ek dot kot[ém56] ni labitid alé wè kous-la é sa ka mété bon animasion an komin an. Misié di sa toujou fet la, é pa janmen ni danjé. Mé poblem-lan sé ki sé té an lot sans lan lè yo té sòti Trinité. Alen testé épi’y pou di sa tro danjéré.
  An-final-di-kont, dan an konsey minisipal gwo sanmdi-bonmaten yo rivé pa antann asou an kot mal tayé.
  Alen tjilé asou kous kont lé zalizé-a ek Alfred fini pa moli asou zafè pasé « Lapas létjiri ».
  Es yo pa té pé diskité avan ?
  Nou ni an manniè nou ka blotjé avan, épi apré nou ka diskité.
  Es atout fos, mè-a pou chef an komin-li ?
  Es prézidan-an pé pa propozé dé bagay nouvo?
  Antouléka lè dé moun ka diskité alantou an tab oben an fé, yo ka trouvé solision.
  Man révé avan yè Chaben épi Serjo fè menm bagay-la!
  Pou-le-moman man ka révé pas man té wè ann étap Lalma Mòn-Wouj é toulédé té kantatékant[ém57] ka bay dépaw-la.
  Mé dapré lakat marin, épi fion ki ja ka simerjé alé-viré-chario sé poko pou atjelman. Finalman, 31m touw yol pati !
  
  Bel poveb kréyol
  « Padon pa ka djéri bos, mé palé ka djéri bles. »

Kréyolad 583
Antilla 1676, 7 août 2015

Yol an kontsans

  An-final-di-kont, apré anlo palé asou kous kont lé zalizé, kous an kontsans oben si zot simié alanvè, tout moun bien kontan chanjman-an.
  Sel chanjman yo pa djè aprésié ou sé di sé zafè Kamiy pa la ankò-a. Mé es misié pa ni dwa pran an ti-vakans tou ?
  Adjilbè di mwen nou poko sav sa nou lé. Lè Kamiy la (pa solda-a, lot la ka prézanté jounal ispò-a), nou ka kritiké’y komva i pa sa palé fransé; lè i pa la, nou ka mandé pou’y. Es nou menm pa dé ka ?
  Antouléka, tout moun-an bien kontan dépi lè touw la pati-a. Si ni an moun ki djé ou sé di sé Alfred épi tout popilasion Wobè. Sa man asiré sé ki Félis kontan kon an bosi, pas sa ka fè twa fwa i ka rivé mété tet yol-li douvan douvan. Twa fwa i ni mayo wouj-la.
  Tout jan UFR ja ka fété, sé bien pou sa yonn-dé sipòté Ofanswa di yo an ti-pawol :
  — Pa konté zé an tjou poul !
  Félis rivé koupé douvan sé yich Aton-an pou kat sigond, sé prèmié fwa yo fè wè an larivé éti fok té blijé pran an pòtré pou té sa rivé départajé sé dé yol la. Adjilbè ki pa enmen fè lafet di mwen :
  — Sé pa anlè touw de Frans selman yo ni dwa pran pòtré finich, lakay nou tou, nou ka sèvi sa.
  Mé sé zot ké wè si jan Wobè té ni rézon vréyé kò-yo monté konsa.
  
  Bel poveb kréyol 346
  « Sé pa lè yon moun ap néyé pou’w montré-l najé. »

Kréyolad 584
Antilla 1677, 14 août 2015

Sargas alé-viré

  Pandan tout lafen simenn-lan, asou Kot Karayib la, tout moun té bien jennen. Tout alantou yo sé té an tach wawet alé-viré-chario.
  Adjilbè ki té tann sa ka fet dan Lisid ek dan Linò-atlantik té bien kontan pou mennen sé ti-yich li a lanmè.
  I désann Belfontenn, wawet anvayi tjé-a. I monté Kabè ankò pli mal sé sòti an sann pou tonbé an difé. Plaj-la té wouj épi wawet. I pété’y monté Senpiè, érez-di-bonnè té ni Biguine Jazz. I ni tan kouté ki dé mòso selman, pas sé tianmay-la pa té asou sa. Sé lanmè ki té ka entérésé yo.
  Sé tianmay-la mandé alé pli lwen. Adjilbè ki pa té djè anvi alé[ém58] di yo :
  Sé menm pa lapenn pas yo koulé « Le Cosette » sa pa dwé[ém59] pwop !
  Tianmay ki pa sot ek ki té ja li an liv « Cosette et le seau d’eau » di misié fok atout fos i fè an so pa la. Misié té boudé kon an doub-sis, té oblijé kité mizik-la pou pété’y monté pabò Préchè.
  Érez-di-bonnè sé sel koté i pa wè wawet. I pofité fè Maéva dékouvè an boyo-ton mé manzel pa té djè cho. I di i pa djè enmen koulè-a. Adjilbè di’y gouté, mé ayen pou’y.
  Manmay man ka pofité di zot si zot enmen péyi-a Jilbè (Mè Diaman an) mandé an koudmen pou tiré wawet-la. Asiparé sa sòti jik pabò « Les Sargasses ». Si zot pa agasé trop, alé bay an koudmen mardi, pas sé pa gouvelman ké fè ayen ba Matinik.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak tet, chak lespri » « Chak nonm, chak katjil »

Kréyolad 585
Antilla 1678, 21 août 2015

Sonjé yo

  Lasimenn pasé, l’AVCA fè moun pa bliyé ja ni dizan sanswasant-dé moun disparet flap pabò Vénézwel abò an avion poubel. Jik jòdi yo pa ni bon répons, magré asosiasion ka bat kon chat meg an zaboka vet pou rivé sav sa ki pasé. 
  An sikolog di sé moun-an ki ped fanmiy yo-a adan akisdan-an, pa djè atann asou lajistis pas chagren-yo pé ké bout.
  Sa té red pou sé moun-an ki té la-a, mé es yo ké pé trapé répons asou an avion poubel ?
  Yonn-dé militan monté Robè pou chonjé prézidan Capgras, mé pa té djè ni anlo moun.
  Adan zafè atann an, Brino-Nestò pa tjansé pou fè an estati ba Clarisia pou moun pa bliyé’y.Mé misié fè an kout visié, i mizé asou an répons anlo moun ka atann.
  Atann ki sa ?
  Atann i pran pozision asou dé kok ka goumen jik o dènié san, é yo ka filé zépon-yo. Man jik tann yonn adan yo di zépon’y bien filé é i pa o bouchon.[hc60]
  Antouléka misié poko lé di asou kiles milé oben chouval i ké mizé. I té préféré gadé kous anlè plaj-la, kon chak lanné.
  Tout sé parti politik la té la épi nonm di fil yo[hc61] oben moun ka reprézanté yo. Ni yonn ki té jik malad (palé pa nonmen non moun). Pres yo tout palé mé Clarisia té ka gadé yo, ek i lévé dé lanmen’y an siel pou di i lé lapé.
  Es sé jou prochen-an ké ni lapé ant sé boug politik-la, lè nou sav ni tou sa kouba, krochpat, épi lapofig yo simen toupatou, lè sé pas zenzen[hc62].
  Ni anlo ki di péké ni pasé lanmen pas fok sa chanjé. Tout bagay-la sé sav es nou vréman anvi an chanjman ?
  Si zot sav fè di mwen !
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi. »

Kréyolad 586
Antilla 1679, 28 août 2015

Dany

  Da Nikol éti nou ka kriyé Da Ni, té tou boulvèsé lasimenn pasé. An moun ki si dous, ki pa ka chaché moun ni tren ni dézod, yo di i té pou fè an tanbi asou Matinik.
  Érez-di-bonnè Adjilbè di’y kon sa :
  — Da Ni sé pa di’w yo ka palé mé Dany, an siklòn ki pou pasé asou Mari-Galant !
  Siklòn-an désidé pati dan Linò pas lè i wè tou sa wawet ki ja ni dan linò Matinik, i chanjé direksion.
  Ni anlo mè, sirtou asou Kot Karayib la ki té ka mandé :
  — Es sa pé ké an bon manniè pou débarasé nou di wawet-la 
  Antouléka ou sé di kouran-an chanjé sans é pa koté Belfontenn ek Kabé, pèchè pa menm rivé sòti, ni pou[ém63] lévé nas ajijé-wè fè an kout filet.
  Pou-le-moman nou chapé bel, mé toutan lafen mwa novann lan pa rivé nou poko pé di sézon siklòn dit.
  Ja ni vakansié ki ja viré-pati mé ni anlo ki anplis di anboutéyaj laéwopò Émé Sézè rété pri Matinik pas avion-yo ritadé é yo ka mandé yo péyé gwo konsa lajan.
  Man tann an paséjé ki pa té djè kontan di kon sa :
  — Si yo pa fè mwen vwayajé man ka anni tounen siklòn toubannman !
  Manmay pengad tansion-zot pa monté, sé lasimenn prochenn larantré. Pandan man ka sonjé, es 13 pofésè nef la ké oblijé pati lotbò tandik ka mantjé pofésè isi ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Bienfè pa ni mèsi » é « Sé engratitid ka mennen riproch ».

Kréyolad 587
Antilla 1680, 4 septembre 2015

Lékol viré pran

  Larantré fet épi pofésè ek zélev, mé ni sé nouvo pofésè-a éti yo vréyé an Frans lan sa yo ké divini ?
  Ni anlo moun ki pa ka konprann poutji sendika ka di ka mantjé pofésè, kontel mat, filozofi éti yo oblijé viré kriyé sa ki té ja pati laritret, é an menm balan-an, yo ka dépòté jenn pofésè ki pasé konkou pou yo ni plis estabilité.
  Lékol-la viré pran, mé anboutéyaj-la tou. Épi zafè TCEspré a, magré yo wouvè an twaziem vwa, sa pa ka ranjé lé zafè an mitan Lavil.
  Si nou ka fè larantré érez-di-bonnè ni solidarité épi Ladominik ki pran bon fè épi Erika. Laréjion mété kò’y an aksion, mé ann asosiasion péyi kréyolopal pòté mannev épi Lavil Préchè pou partisipé adan mouvman-an.
  Anlo moun té monté Mòn-Wouj dimanch pas sé la Monsenyè né é anlo moun pa rivé wè’y, magré an bidim ékran.
  Sel bagay anlo moun di té ka fè tro cho é yo té simié rété déwò. Monsenyè pofité di sé fidel-la, chonjé vwazen-nou Ladominik ka [hc64]pran bon fè atjelman. Laéwopò-yo anba dlo toujou.
  Nou ka chonjé lajénes, sirtou sa ki fini pran bak-yo, ek ki oblijé pati pou kontinié étid-yo. Ni anlo ka chaché an patron pou aprantisaj-yo é yo pa ka trouvé. Jénes-nou ka djoubaté red pou trapé an diplom, mé apré travay-la ka vini ra kon zé bourik. Magré tou sa fok lajénes pa bésé lé bra pas sa ka vini toujou pli red.
  Vakans-lan bout, mé zafè mis la ou sé di i poko paré pou bout. Nou lé kwè lakadémi ké prévwa an ti-plas pou aprann kréyol lékol. Fok aprann matjé ek li bel lang-nou an.
  Manmay bon larantré
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak nonm, chak katjil » mé « chak tet, chak lespri. »

Kréyolad 588
Antilla 1681, 11 septembre 2015

Larantré jénéral

  Lendi-bonmaten, sé té larantré jénéral pou tout lékol. Mé an fen simenn-lan, sé parti politik pa té [hc65]la pa té ka dòmi, yo pé menm di yo pa té an vakans pies toubannman.
  Sé kon sa menm adan lakatédral ou té ka wè an boul éli tout bò, menm si yo pa ni labitid ay lanmes. Yo té douvan-douvan pou wè yo rimet Monsenyè Makè an « palium ».
  Ni an vakabon (toujou ni yonn) lè yo di « palium » limen tann :
  — Pa ni wonm !
  Misié désidé karektèman sé bagay bétiz ki la pas si pa ni wonm pou pran an ti-fé sé pa dwè bon lafet. Antouléka, sé parti politik la pa ka fè lafet, dan twa mwa ké ni éleksion la CTM.
  Sé té Matinik o pli douvan, sanmdi pasé té ni Gran Sanblé an lari Fod-Frans pour simen an let Chaben mété déwò.
  Sé té Matinik Nou sé Pep [hc66]la a épi Maslen ki lé an politik partisipatif san pies gwo mòdan.[hc67]
  Sé té Matinik pou Ba péyi [hc68]a an chans oti ladwat té ka fè gran penteng-li tou.
  Tout moun ka fè larantré jénéral, kidonk anboutéyaj viré balansé pli red a Saïgon. Sa ki lé rivé a lè ni ka pati pli bonnè. Sé pa lapenn ni jouwé, ni éséyé kwennsé moun asou lawout pou pasé douvan.
  
  Bel poveb kréyol
  « Avan zaboka té bay, makak té ka nouri ich-li. »

Kréyolad 589[ém69]
Antilla 1682, 18 septembre 2015

Ispò toupatou

  Anlo komin ka chaché goumen kont maladi, kisiswa sik, tansion oben gwo-bouden. Sanmdi pasé, pliziè komin kontel Lanmanten, Fod-Frans, Chelchè, Sentespri té ni an jounen lapot gran ouvè pou popilasion-yo.
  Moun té ka chaché fè ispò ba tianmay mé lé gran-moun an mandé pou yo fè ta yo tou. Yo lé fè aquajim tou, sa yo mantjé !
  Sé pa yenki ti-yich pou yo véyé, fok yo otjipé di kò-yo tou. Adjilbé ni ti-yich épi i pa lé yo kriyé’y papi, mé « Papa Bèbè ».
  I lé mété kò’y anfom, sé bien pou sa i toujou ka maché anpil, i pé pa kouwi ankò kon avan, jounou-a ka fouté’y fè.
  Mé i lé tjè-a bon, i toujou ka di nou, tjè-a sé moté-a, dépi i bon ou pé alé la ou lé. Sé pou sa i ka najé an lanmè. Dot ka alé fè konparézonni pou fè « thalassothérapie » li sé an lanmè i ka alé pas nou ni lanmè tout alantou nou.
  Antouléka, sé pa ezèsis i mantjé pas i ka madjoumbé tè’y lè i alé an dégra. I ka raché vié zeb an jaden’y pou i planté lédjim-li.
  Sa sé ispò tou, i pa ka rété anlè kò’y, é i ka mandé anlo fè kon’y pou yo sa an santé. Sa pé ké opozé’y mò kon Sipew Mami, mé i sav i ka protéjé santé’y.
  
  Bel poveb kréyol
  « Gwo bonda pa lasanté », mé gwo bouden non pli.

Kréyolad 590
Antilla 1683, 25 septembre 2015
  
Sé té M…

  Simenn pasé sa té ka vennkatran Mona alé jwé toutoun banbou’y la an tjek pa adan siel-la. Moun Marigo chonjé’y menm si sé pa koté Voklen yo téré’y. Sa ki tris-la, sé lè i mò yo koumansé genyen diks-li pas sé té M… I té mandé an[hc70] yo bay an balan, i mété an bwet-lin [hc71]adan an konsè, lè i maté’y pa té menm ni an senk santim.
  Dan lakilti sa toujou bandé, mandé Lydi sa[ém72] i ké ba zot nouvel. Ni yonn-dé travayè ki lévé mouch-wouj dèyè’y[hc73] yo pa lé trava’y épi’y ankò.
  Pou la CTM, sa ké méchan, méchan, sa ka menm vini cho toupatou, sé bien pou sa ni serten ka mandé « Ba péyi-a an chans » toupandan Chaben fè an « Gran sanblé » pa koté Diaman[hc74]. Kantapou Serjo i koumansé pa palé di an zafè chat[ém75] pas yo ka rann lé [hc76]étik sé jou-tala. Dapré misié, i lé moun « Ansanm pou an Matinik nouvel » pas i ka espéré an nouvel lin. Ni an tan i té ponmet sen mil anplwa, kou-tala sa cho telman i palé di mil set san djob pou lajénes. Kantapou Maslen, i di :
  — Nou pa lé chef, nou tout ki sitwayen, nou pé mennen, pas sé « Nou pep-la » !
  Natali réponn:
  — Nout[ém77] tout sé moun !
  Antouléka, sé pa Brino Nestò yo ké kouyonnen ni pran adan pies trap, memsi i a zéro adan zafè ponmes la. Misié vréyé moun bèkalo-bèkalo pas anlo té ka atann i pran an désizion pou i sa di kimoun i ka soutni.
  I fè an kout Pons-Pilat, i lavé lanmen ek i kité chak militan désidé an manniè lib kon mangous an tè Bétjé. Li menm ké pran ta’y, mé jou vot-la.
  Antouléka Jozet ja pran désizion’y, an janvié i ka pran ritret-li an politik-la. Pétet sé sa ki sajes, mé chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li.
  
  Bel poveb kréyol
  « Mouton enmen kité kou’y pann. »

Kréyolad 591
Antilla 1684, 2 octobre 2015

Sa ka chofé…

  Chak simenn nou ni an kandida nouvo ka fè sanblaj-li. Dimanch anlo moun té ka testé pou mandé « Ba péyi-a an chans ».
  Ou sé di pou toutbon mwa septanm lan nou pa djè [ém78]chans; nou[ém79] selman sa koumansé brennen, mé sa sirtou koumansé chofé. Désanm pa lwen é tout moun koumansé pòté mannev pou yo antré an CTM-la. Ké ni an sel asanblé, ké ni anlo ké rété atè, pas pé ké ni plas pou tout moun. Sirtou sa ki té ni dé manda.
  Menm lé anplwayé Konsey Jénéral entjet kon tatjet an finet nef. Yo po[ém80] sav ki manniè krab-la ké dékalé.
  Kantapou lé nouvo titilè ka fè lékol, préfé-a apré i vréyé yo békalo bèkalo, di yo karektèman :
  — Regagnez votre poste en France !
  I pa di yo sa an kréyol, pis i poko sa palé’y (pa ni asé lontan i la).
  Lé sendika fè an mouvman vandrèdi, ek yo fè’y rimatjé ni anlo pos lib isi, mé misié pa ka tann mach. I mandé yo pran avion pou alé Versailles.
  Ou sé di kanmenm lanati ped lakat, moun pa janmen wè chalè konsa an plen mwa septanm. Dabitid sé livènaj, mé pies karenm pa cho ko[ém81] sé jou-tala.
  Jik lalin-an mété kò’y ka disparet an moman pou i réfléchi tibren. Sa cho telman i jik vini wouj kon an piman.
  Adjilbè ki[ém82] mwen :
  — Jik lalin ka senyen, pas lézom ka simen trop panik !
  Man di misié i ka ekzajéré, pis dimanch anlo moun alé propté plaj ek débarasé’y di kochoni, sa pa panik mé an bon aksion.
  Man pa sav si misié ni rézon, mé sel bagay man ka wè, sé ki sa ka vini ankò pli cho chak jou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chien blan toujou ni dévenn an lalin klè » jijé-wè lè i wouj.

Kréyolad 592
Antilla 1685, 9 ocobre 2015

Blokaj

  Lendi-bonmaten, anlo moun té anrajé anlè lawout. Kisiswa sa ka vini pa lisid oben sa ki sòti dan linò, tout moun té blotjé épi lé taksiko.
  Sé chofè-a ki anba lopsion l’USET té lé atoutfos izé Jozet. Asiparé, manzel té ké ponmet yo katrèvenmil éro. Yo di yo pa ni asé, pas dapré lakat marin épi katjil-yo, sé sansenkant mil éro yo té ké ni bizwen pou yo pati laritret. Lè nou sav, sèten ni twa dwa taksi, nou ka konprann poutji yo ka goumen.
  Yo pa dakò pas asou katrèvenmil éro-a. Konsey jénéral ka ba yo karant mil douvan-douvan, ek lèrestan sé épi Laréjion i pou wè sa.
  Pres tout moun sav, sé jou-tala Laréjion, si yo pa toutafetman débantjé, lajan matla-a fonn kon sinobol anba gwo chalè sé jou-tala.
  An menm balan-an, té ni grev konsey jénéral pas anlo travayè poko sav ki manniè krab-la ké dékalé a.
  Yè anlè an radio, Brino Nestò pa mété dlo an bouch-li pou di bravman :
  — Sé katmil ajan konsey jénéral ek réjional la pa asiré trouvé an plas. Sinon bidjé TCM[ém83] lan ké sèvi pou péyé yo !
  Sé bien pou sa, sé ajan konsey jénéral débréyé bonmaten-an pou fidjiré épi prézidant-lan.
  Épi kanpàn élektoral la sé kandida-a pa ka djè palé di personel-la. Yo tout ka fui, oben ka di yo ké ni tan wè sa apré. Pou-le-moman, fodra éli yo pou yo pé otjipé di sa. Sa ka mété moun entjet. Anlo poko menm sav si yo ké alé voté, jijé-wè ba kimoun. Pou-le-moman ja ni 9 lis é yo poko sav kiles yo ké chwézi, yo mélé kon farin é sann.
  Sa ki pli tris-la, sèten ja menm paré achté vwa, ek dot lé asepté vann vwa-yo tou pou an portab, é menm 50 éro. Afos swadizan yo mélé.
  Fout sa red kanmenm, lè nou ni an dwa ek nou pa sa sèvi’y. Savrè sé pa tousa ka fè ni blokaj an péyi-a.
  
  Bel poveb kréyol
  « Ti-pawol fè gran zafè » mé « Gwo kok ka fè sa i lé, ti-kok ka fè sa i pé ».

Kréyolad 593
Antilla 1686, 16 octobre 2015

Fè débriya

  Tout moun lé fè débriya sé jou-tala.
  Dépi démildis yo voté pou sé dé kolektivité-a fè an sel. Sé jou-tala tout moun présé pou réglé tout poblem.
  Fok fè débriya trouvé an solision pou sé taksi-a. Ni an sendika ki mandé sansenkantmil éro pou dédomajé yo. Jozet malmennen toubannman sé tan-tala, pas sé taksi-a poko sav la yo yé, é sertan ajan ka santi yo ké rété san lajan.
  Fok fé débriya fini TCSP-a pou trapé an lanmonné Léwop. Sirtou si nou ké ni a péyé pandan konmen tan pou ranbousé an zafè pot-diven si. Mé akondi Momo, glison[ém84].
  Fok fè débriya pou sé gran-moun nou-an pa rété pou lapléré pas ni anlo moun ki laritret é lajan-yo pa djè gwo. Lè yo pa ni lasanté sa red pou yo fè débriya.
  Fok fè débriya adan laprizon-an pou trouvé zam, drog épi téléfòn. Asiparé trafik-la ankò pli red ki déwò-a. Asiparé komkidiré ni anlo ki pa menm anvi sòti, yo ka fè débriya-yo andidan an menm.
  Tout sé parti-a ka fè débriya, ja ni dis lis é sé nou [ém85]lé élektè ké ni a fè débriya pou rikonnet sa ki bon ek sa ki ka vann machandiz Man Sonj. Pawol madanm-tala pa vré, menm an sonj. Sa fè ni anlo éli ki an gaway. Tala ka alé bò Gran sanblé-a. Lot-la ka fè débriya pou yo Ansanm dan Matinik nouvel, toupandan yonndé ka kriyé an mwé :
  — Ba péyi-a an chans !
  Dot ka di :
  — Nou lé an Matinik otrèman, kidonk anlot manniè ! Pou Matinik sitwayèn, i genyen ek i érisi !
  Es Nou Pèp la ké rikonnet kò-nou adan tousa ?
  Manmay fè débriya, pas sa ki poko enskri asou lis, i ja pres tro ta.
  
  Bel poveb kréyol
  « Zé pa dwet antré an kalenda woch. »

Kréyolad 594
Antilla 1687, 23 octobre 2015

Simenn blé

  Dimanch pasé, sé té lafen sa yo kriyé « Simenn blé ». Sé an simenn éti yo ka chonjé sé gran-moun nou an ni dwa viv ek konnet tibren djer[ém86]té tou. Fok di, ni anlo mè ka wè an mizè blé épi konséyé-yo. Tout moun-an pa ni tet-yo an menm bonet-la. Ni adan ki lé défann an group politik[ém87] ni dot ki pa dakò. Adan pliziè komin sé an sel démélé san konprann. An pati konsé[hc88] épi adjwen lé défann Ansanm pou an nouvo Matinik, dot lé alé dan an Gran sanblé. Adan menm komin-an, mè-a menm pa sav sa pou i di. Ni yonn ki mélé telman i jik di sé adan lizolwa i ké désidé. Kisiwa Dikos, Ans-Dalé, Sent-Mari épi kisasayésa, sé mè-a ka wè an mizè blé épi lé adjwen.
  Pandan simen-tala Albérik di :
  — Si zot pa lé nou palé di mizè blé, fok fè prévansion tranblanntè !
  Sé ki ni lontan misié ka bat pou moun ni kisiswa kit de sirvi pou sianka, mé tout moun ka pran sa a-la-rigolad, yo pa anlè sa.
  Pou-le-moman sa ka entérésé yo, sé éleksion désanm lan. Sa ka fè tout[hc89] anrajé. Kontel madanm Adjilbè ka wouspété. Sé jou-tala zépol [ém90]pres démi afos yo ka bat anlè’y. Kantapou fidji’y, i plen kracha afos sé boug politik la ka bo’y. Pa ni bagay yo pa ka mandé’y pou yo fè ba’y swadizan. Poutan dépi apré Dean, i ni an[ém91] yonn-dé fey-tol ki pran lavol[ém92] sé an mòso bach ki ja pres pouri i mété pou paré lapli.
  Sé gran-moun nou an ka pran fè telman, ni yonn ki di bien fò an radio-a :
  — Sé taksi-a pa lé katrèvenmil éro-a Konsey Jénéral la, yo ni ka mété’y anlè ti lajan lokasion-nou an ki meg kon an sékan !
  Es fok atann chak lanné mwa oktob la, pou chonjé sé gran-moun nou an ki vréman adan mizè blé. Man pa menm palé di sé madanm-lan épi an sel tété-a. Pas Oktob woz sé pou nou chonjé yo tou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Mizè fè chini manjé tabak » ek « Makak manjé piman ».

Kréyolad 595
Antilla 1688, 30 octobre 2015

Avoka an nwè

  Lendi pasé avoka désidé fè lagrev. Gouvelman pa ni lajan, i ka mandé yo partisipé an bidjé-a pou édé moun ki pa ni lajan pou alé wè akoka.
  Sé avoka-a pa kontan pies[ém93] pas dépi démilset lajan-yo pa brennen. Avoka ni labitid abiyé an nwé pou défann koz kliyan-yo, mé la sé yo ki an nwé an zafè lajan-an. Sé avoka-a pou défann koz-yo mandé gouvelman es doktè ka péyé pou ba malad rimed ?
  Sé jou-tala lajistis ni poblem pas sé pa avoka selman ka vréyé pié. Sé moun lajol la di yo pa ni sa ki fo pou yo travay. Sa ka vini danjéré-danjéré Dikos. Ni moun andidan-an ka fè plis trafik ki déwò-a.
  Kantapou lapolis, sé sòti an sann pou tonbé an difé. Yo ka mandé yo fè anlo travay papié é yo pé pa otjipé di lapopilasion kon yo lé. Lè yo rivé mété an malfra andidan lematen, laprémidi i ja déwò ka zagalé yo. Yo bon épi sa, é ou sé di sé bandi-a sav sa, yo ka simen bon panik. Yo pa ka respekté polisié[ém94] yo jik ka vréyé fion ba yo. Yo sav Dikos pa ni plas.
  Manmay pengad talè an bandi pa ba nou an souflé pas i sav yo pé ké fè’y ayen.
  
  Bel poveb kreyol 
  « Chik pa respekté met bitasion. »

Kréyolad 596
Antilla 1689, 6 novembre 2015

An bon lis

  Tout sé jou-tala anlo kandida ek anlo ka chaché an bon lis.
  Ni anlo konséyé ki pa pou zafè ni goch ni dwet, pou yo sa sé bétiz, sel bagay ka konté sé ki yo abò ek yo ni an tot.
  Zafè endépandantis, otonomis, souverénis, kominis, asimilasionis… yo pa pou sav[ém95] sé an bon lis yo bizwen. Sel bagay yo bizwen sav, kiles ké mété tet chouval-li douvan le 13 désanm koté uitè d’swè.
  Ni serten konséyé ki pa ka menm pran lapenn kouté mè-yo. Yo ka pran douvan avan douvan pran yo. Akondi pawol-la[ém96] bef douvan bwè bon dlo.
  An pati konséyé ja trapé bab épi mè-yo pas yo kouwi alé bè[ém97] an « Gran sanblé ».
  Ni dot ki lé alé « Ansanm pou an nouvo Matinik » mé a kondision serten moun (sirtou an fanm) pa anlè lis-la. Déja-pou-yonn trouvé fanm an politik sa pa fasil, ni serten ka di yo pa lé wè tet serten fanm ki ja la. Es pas yo majò oben pas yo pè sé fanm-tala pran plas-yo ki ja trè chè ? Pas anlo moun ki an tet-lis ja di pé ké ni plas[ém98] ba tout moun.
  Ni an pati ka hélé an mwé « Ba péyi-a an chans » ba nou an ti-chans pasé douvan, pas yo bizwen ranplasé sa ki té ja la dépi disétan. Yo di :
  « Nou ni an bon lis, i lis kidonk i pa ni, ni malfentè, ni moun ki ekzaminé, yenki moun nef ki adan. Mé anlo konséyé ki té adwet ka fè dèyè pas yo poko ka santi yo. »
  Ni an group moun ki di bien fò pou tout moun tann :
  — Sé « Nou pep-la » kidonk nou sav sa ki fo nou pou chanjé péyi-a, pou i vini an : « Matinik sitwayèn »
  Lè Jislèn tann sa[ém99] i di bien fò sé li ka goumen pou lé ouvriyé. Dayè-pou-yonn pies sé lis-tala pa bon pas yo pa lé kaskod épi sé kapitalis-la kidonk yenki M...... ki la. Man bien di yenki Matinitjé ki la ! (pa di sa man pa di)
  Fok nou rivé antann kò-nou pou nou fè an bel CTM pou pèsonn pa anvi bat lestonmak-li pou di.
  — Sé té Mwen
  — Sé té Matinik !
  
  Bel poveb kréyol 
  « Mizè bef pa lapenn chouval. »

Kréyolad 597
Antilla 1690, 13 novembre 2015

Kréyolomaj ba Georges de Vassoigne 
(1932-2015)

  Jorj man pé ké fè on anlo, sé lè’w pati an péyi san chapo yo sé lé ba’w tout kalté kasket. Poet, matjè fab (fabulis), militan agrikol, chef lantoupriz, Chevalié Lakadémi Entènasional Greci-Marino…
  Ou bat kon chat meg an zaboka vet pou Eïa Matinik té vini an hymn ba moun Matinik. Mouvman an vini grennen lè lé zansien ek lé nouvo militan parti Aimé Césaire la yo trapé bab ek yo kaskod.
  Man dé fwa pli tris, pas man pa rivé fè lavil Chelchè onoré’w kon sa té pou fet an 2009. Man pé ké fè kon sa ki pa rikonnet travay ou lè’w ou té bizwen. Tout fanmi’y ou Jàn, Elsa, Muriel, Shéròn, André ek sé ti-yich ou a, yo sav ki maladi gaté vayan.
  Ou bat o dènié san, mé ravet pa ka ni rézon douvan poul.
  An Poul la vini bekté an grenn bwa
  Ek ou disparet anba zié
  Mé sa poul-la pa té sav
  Ou sé an grenn lanmou.
  Sa pa ka disparet
  Pas i ni rasin ki long long long anba tè.
  Grenn lanmou-a planté adan tout tjè
  Ou fè di bien épi travay militan’w
  Kisiswa dan lagrikilti, dan lakilti
  Épi manmay Edikasion popilè Chelchè
  Kisiswa manniè nou té ka kriyé’w
  Jorj, Deva :
  Kon’w toujou té ka abiyé an blan
  Nou lé tjè nou rété prop
  Épi tout lanmou’w
  Épi lanmitié nou partajé
  Sèten anpami nou partajé lapenn-ou tou.
  Jorj ou té an nonm véritab
  An vré poet, é lè poet la ni lapenn
  Sa ka sèvi’y lank pou matjé ek simen lajwa
  An tjè dot moun ki chinpongtong.
  Kon an limiè ka tòtiyé kò’y alantou woch lariviè
  Zié nou ka plen dlo
  Dé zié nou ni dlo
  Kon sel dlo-a ou pa té enmen-an
  Dlo zié manman’w.
  
  Poul-la vini bekté’w
  Dapré’y i fini épi ras ou
  Mé sa i pa sav, sé ki tout flè lanmou ou kiltivé
  Ou simen aléliwon pé ké janmen sek.
  Kon an pié chaten’y
  I lévé an tjè tout moun bòn volonté.
  Nou sav jòdi-a ou kon mòlòkoy la :
  « Tout moun ka ri
  Pas mòlòkoy
  Ka pòté kay-li
  Anlè do’y.
  Men lapli ka vini
  Tout moun ka kouri
  Sof li »
  Sof wou Jorj, é man ka bout épi poézi’y ou lésé adan sé liv-ou a. (Fab kréyol, Manman Nowel, Lézalantou, Tras ek Romances).
  
  Ou té enmen komin-ou Chelchè :
  La mer a creusé dans la terre
  La forme d’un sourire
  Où la Ville de Schœlcher
  Vient se blottir.
  Ou té enmen la fàm, mé ou chwézi Jàn :
  Ta chevelure de jais entoure de mystère
  L’ovale de ton visage
  Tandis que les étoiles dans la nuit de tes yeux
  M’invitent au voyage…
  Mé délè an senp ti-bektaj pé mété’w an lapenn
  Il suffît d’un peu d’eau pour que l’herbe apparaisse
  Il suffit d’un regard pour que vive une princesse
  Il suffit d’une étoile pour éclairer la nuit
  Il suffit d’une pensée et le chagrin s’enfuit
  Il suffit d’un prénom pour faire vibrer un cœur
  Il suffit d’une parole pour chasser la douleur
  Il suffit d’une voix pour que parle l’écho…
  Et l’espoir pour renaître n’a besoin que d’un mot.
  Man ka bout kréyolomaj-tala pou’w épi an haïku an kréyol éti ou fè mwen dékouvè. Sé gras a wou si jòdi kalté poézi-tala adan liv mwen.
  Jorj ou matjé fab
  Bel kon ti-flè balizié
  Dan lézalantou.

Kréyolad 598
Antilla 1691, 20 novembre 2015

Lemond tjou-pou-tet

  Vandrèdi-oswè sé té an vandrèdi 13, sé pa tjenbwa ki té ka woulé, mé bonm ki té ka pété atè Pari.
  Tout moun Matinik té ka tranblé kon fey friyapen antan siklòn, lè yo tann sa ki pasé Istad de Frans. Moun ki enmen foutbol pa menm sav, kiles ki genyen es sé Lafrans oben Lalmay. Sel bagay té ka entérésé yo sé sav es an fanmiy-yo té la.
  Tout fanmiy Matinik ni an moun an Frans. É nou tout chonjé sa ki té rivé Clarissa an janvié. Sa fè tjè-nou viré senyen lè nou wè tou sa moun mò an lari. Lè nou tann sé Bataclan sa fet, menm si nou pa ni siléma-tala ankò. Sé té an vié pies kòboy yo té ka jwé éti yo té ka tiré anlè moun kondisiré sé té zibié.
  Asiparé yo fè sa pou Bondié. Es Bondié mandé tjwé moun ba’y ?
  Ah, la man pa djè dakò é anlo moun ki mizilman nonplis.
  Ou sé di ladjè déklarè pas ni larmé toupatou ka fè siwawa an lari Pari, yo ka ponmlen fizi-yo.
  Sé pa an Frans selman yo ka tjwé moun adan atanta, lasimenn pasé tou[ém100] sé té dan an inivèsité Nijéria.
  Ou sé di pou toutbon, lemond tjou-pou-tet.
  
  Bel poveb kréyol
  « Jou malè pa ni prangad » ek « lapenn profitè ».

Kréyolad 599
Antilla 1692, 27 novembre 2015

Nou an dech

  Adjilbè dépi nef jou, ni an sel mo an bouch-li: Nou an dech ! Pas i tann an zafè Daesh.
  Lè man mandé misié poutji i ka di sa, i di mwen es man pa ka gadé latélé. Dépi ou wouvè’y, sé yenki vié nouvel ou ka tann.
  Apré Pari, sé Mali yo pran konmen moun ann otaj. Mé érez-di-bonnè nou pa ni ladjè Matinik, mé nou ni an gwo konba épi la CTM. Es nou ké rété bò kay-nou ek pa alé voté ?
  Asiré si nou fè sa nou ké pli an dech. Man pa lé ba pèsonn konsey, mé dapré mwen fok nou alé voté pou chanjé sa ek pou nou pa pli an dech ki nou ja yé a.
  Ni nef lis, é nou pé chwézi. Sé pa kondisiré yo ka mandé nou pran lagrip, chikoungounia oben maltet !
  « Nou pep la » pé fè an « Gran sanblé » pou Matinik érisi. Fok ni an « Martinik otrèman » yonndi yo menm di an « Martinik sitwayèn ». Dapré mwen fok nou « Ansanm pou an Matinik nouvel » pa selman dan an « Konba ouvriyé » mé dan an « Mouvman travayè ek pep san vwa » dan-an lis ki pé ké an « Lis départemantal » ankò.
  Pétet a moman-tala, nou ké rivé « Ba péyi-a an chans » ek pou nou pa fè kon an lis ki té lé « Martinik ganian » ek ki ja ped, pas i pa pran lapenn pati an kous.
  Kidonk man ka viré di zot: kouté, li lé pogram, dékatiyé, soupézé pa pran dlo-mousach pou let, ek chwézi an bon lis pou nou pa an dech.
  
  Bel poveb kréyol
  « Kouyonnen doktè maladi pa ka djéri. »

Kréyolad 600
Antilla 1693, 4 décembre 2015

Grev lafen lanné

  Sé boug FISER la pa pran fizi mé yo mandé wosé yo 43 éro é patron di sé 35 i ka ba yo. Sa ka fè set jou[ém101] mé yo di yo pa ka tann mach. Pa ni zafè sèvis minimom toutan yo pa ni satisfaksion pies poubel pé ké vidé.
  Adan tout bagay-tala toupatou pa ka santi bon, é moun ka vréyé pié pas rat ka rann yo vizit alé-viré. Sé kandida-a pa djè rété la pas sa té ka pit. Adjilbè anrajé kon an tig pas an plis di mové lodè i ni bri an tet-li épi sé loto sono kandida a. Ou pa ka konprann ayen adan plodari-yo. Sel bagay ou ka rivé sézi sé voté pou entel adan sé nef kandida-a.
  Sanmdi ek dimanch pasé té ni anboutéyaj anlo koté. Kou-tala sé pa té TCSPé-a mé karavàn sé kandida-a ki té ka fè opérasion mòlòkoy. Magré nou pa voté dimanch sé travayè-a ka fè tout moun chonjé ki CTM ki pa CTM ké ni grev lafen lanné é yo pé ké moli.
  Antouléka ni anlo komersan ki ja mété chokola épi janbon pou sa pa rété blotjé adan pies kontènè lakonpayi.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lanné pasé toujou pli bon. »

Kréyolad 601
Antilla 1694, 11 décembre 2015

Abstansion

  Dimanch anlo moun pa pran lapenn alé voté, yo rété bò kay-yo. Sel bagay Adjilbè di mwen :
  — Man pa mako pasé pèsonn, man pa ka véyé zafè moun, mé man rimatjé tousa ka wouspété toulitan sé yo ki pa pran lapenn déplasé !
  Es votman pa ka sèvi ayen ?
  Es si nou té pou péyé pou voté nou té ké wè sa sa ka sèvi ?
  Anlo jénes di :
  — Nou pa anlè sa !
  Anlo gran-moun di tou :
  — Nou pa ka konprann ayen adan kalté votman-tala. Sa nouvel kon an lalin !
  Atjelman, ni twa lis selman es yo ké rété bò kay-yo kanmenm ?
  Adjilbè di mwen sa ki ni nwazet pa ni dan, ek sa ki pa ni dan lé nwazet pou manjé. An pati moun ka goumen pou yo ni dwa voté, mé ou sé di anlo anpami nou tro alez kon blez.
  Ou sé di sa pa ka entérésé yo. Mé lè nou ka rété bò kay-nou lè ni votman es nou ni dwa wou[ém102]pété lè sa cho ?
  Antouléka labstansion ka fè tansion sé boug politik la monté[ém103] pres trapé konjésion. Ni mouvman sitwayèn ki pa rivé fè sé moun-an chanjé lidé. Ou sé di yo pa lé tann palé di éleksion ankò. Antouléka menm si nou pa voté, ké ni an parti ké dirijé nou, é sé sa ki pa chwézi ki mété’y la.
  Es sa ki ké la ké fè gwo majol pou di :
  — Sé nou ki éli[ém104] nou ni dwa fè sa nou lé, dayè sa ki pa voté tro tianmay pou konprann. Yo ba nou manda reprézanté yo, pas yo pa ni asé konprinet !
  « Nou pep-la » pa risivrè asé vwa pou reprézanté lé sitwayen ek lé san vwa pa menm palé lé zouvriyé.
  Es labstansion ké « Ba péyi an chans » pou sa fè an « Gran sanblé » an manniè « Ansanm pou an Matinik nouvel » ?
  Sé zot ka wè !
  
  Bel poveb kréyol
  « Déyè do chien sé sakré chien, douvan chien sé misié chien. »

Kréyolad 602
Antilla 1695, 18 décembre 2015

Chaben prèmié prézidan

  Dimanch pasé sa té cho toubannman, kou-tala labstansion pa fè tansion moun monté, i pa mété tet chouval-li douvan. Ladwet épi lé patriyot fè an gran sanblé pou ba péyi Matinik an chans.
  Normalman nou pou ni an nouvo Matinik pas Ansanm pou an Matinik Nouvel rivé apré sé Chaben-an.
  Chaben Lawviè-Pilot la pran lapawol douvan moniman Neg mawon an Lanmanten, ek i di an fransé silvouplé :
  — Ce soir, mon plaisir est au grand sanblé…
  I poko té fini fraz-la tout moun kriyé anmwé wéèèè… kon sé manmay Lawviè-Pilot la.
  Sele rikonnet défet-li ek i di i pé ké alé siéjé. Adjilbè di mwen i pé ké pé palé di misié ankò, sof si i fè kéchoy di bon Lasanblé nasional. Yèwoswè douvan lanméri Foyal, labet pa té an I, mé i té ka pléré gwo dlo.
  Atjelman Chaben ni an bel majorité, tout Matinik ka espéré an chanjman pou bon, kisiswa asou wosman lé pri machandiz-la, lenpo oben chomaj jénes la.
  Lè i pati i[hc105], asiparé i té kité an matla, es i pé ké trouvé somié-a selman ?
  Dan tjenz jou nou ké chanjé liméwo lanné-a, 2016 ké di nou ki manniè krab-la ka dékalé a. Toupandan nou ka palé di krab, es dé mal krab jòn pé rivé rété adan an menm tou ?
  Kom yo fè an « kontra de majorité » es sé pé ké an kontra o pli majò ?
  Nou ni tout tan-nou pou obsèvé sa, pas i ni an gran responsabilité, li ki atjelman :
  Prèmié prézidan la CTM.
  
  Bel poveb kréyol
  « Dèyè do pa kò » é « apré bal tanbou lou ».

Kréyolad 603
Antilla 1696, 25 décembre 2015

CTM : an nouvo zouti

  Vandrèdi pasé, Plato Roy pa té ni asé plas pou mété moun, sé té twazièm touw éleksion la CTM. Chaben prézidan Konsey ekzékitif ek Klod Liz prézidan Biro Asanblé a.
  Yo tou-lé-dé ka viré adan biro-yo té ja konnet.
  Adjilbè mandé mwen :
  — Es sa ké chanjé pou toutbon ?
  Sel bagay man pé di’y, sé ki sé dé prézidan-an fè an istaj pandan sizan. Ni yonn ki té dan lopozision, lot la té Lasanblé nasional ka véyé o gren.
  Nou ka espéré anlo épi nouvo zouti-tala, pas pep la ka pran bon fè épi chomaj jénes la ek moun laritret ki rafen kon an kris anglé dan an galta alman. Chaben ja di i ké lansé an lajan prété. Mé es pep-la ké partisipé si nou ja pa djè ni ?
  Antouléka i ké bizwen kat san senkant milion éro pou sa rivé finansé lé travo, kontel Lisé Chelchè.
  Mé es Didié ké dakò bay lotorizasion ? Es i pé ké lévé lanmen pou di i kont sa ?
  Chaben anonsé ké ni an group travay pou mété doubout an larel pou kréyé travay épi lantoupriz ek anlo gran-grek. Ni anlo chomè ka atann sa kon lé jwif ka espéré le mési pou di’y mèsi.
  Épi nouvo zouti-tala, nou lé kwè sé ké tibren pli méyè ki avan, menm si pandan tout diskou prézidan-an, sel mo kréyol nou tann sé : « Mèsi anchay »[ém106] tout lèrestan té an fransé. Es kréyol-la ké trapé an tot ? Oben es yo ké sèvi’y pou di chien abiyé… Zot ja sav !
  Sé sa anlo élektè ka espéré épi nouvo zouti-tala: la CTM.
  
  Bel poveb kréyol
  « Vié kannari ka fè bon soup » mé « es fiyel mò, makoumè fini ».
  
Leksik 
  
  Bwet-lin : K590 « Sé té M… »


Tables des matières

Kantik pikan	2
2014 dit	4
Man sé…	5
Vié Kannari	7
Kannaval-la démaré	9
I pati	10
Bet-a-fé	11
Gran Chawa	12
Bal kasé violon dan sak	14
Gran chawa lésans	15
8 Mas	16
Kréyolomaj ba Armand NICOLAS	18
Éleksion Piè Roten	20
Misié Limè Senpiè	22
G.20, Sé pri fen	24
David Makè	26
Sézon lagrev	27
Kréyolomaj ba Pè Jan-Michel	29
Wawet viré	31
Joj	32
Lamarin	34
Lamarin	36
Matoutou lanmè	37
Zatrap Joj	38
Lamarin janbé pak	39
Mizik pa ni bri !	40
Chouvalis	41
Tranpaj	42
Lilet sargas	43
Vizit alé-viré	44
Finalman i pati	46
Yol an kontsans	48
Sargas alé-viré	49
Sonjé yo	50
Dany	51
Lékol viré pran	52
Larantré jénéral	54
Ispò toupatou	55
Sé té M…	56
Sa ka chofé…	58
Blokaj	60
Fè débriya	62
Simenn blé	64
Avoka an nwè	66
An bon lis	67
Kréyolomaj ba Georges de Vassoigne	69
(1932-2015)	69
Lemond tjou-pou-tet	72
Nou an dech	73
Grev lafen lanné	74
Abstansion	75
Chaben prèmié prézidan	77
CTM : an nouvo zouti	78
Tables des matières	80
  
1 numéro marqué dans la journal 564
2 Numéro marqué dans le journal : 564
3 Numéro marque dans le journal : 564
   4 Chronique identique à celle du 21 mai 2015.

[ém1]reggae
[ém2]En trop
[ém3] Revoir la ponctuation
[ém4]Revoir la ponctuation
[ém5]« . Komiwè
[ém6]« , »
[hc7]leksik
[ém8]?
[ém9]« , »
[hc10]estasion
[hc11]mwen ?
[hc12]?
[ém13]« , »
[ém14]« è »
[ém15]kwa
[ém16]« , »
[ém17]Harmonisation point ou tiret
[ém18]Harmonisation tiret ou point
[ém19]f ». P ???
[ém20]est-ce bien cela ?
[ém21]v
[ém22]?
[ém23]?
[ém24]« , » ou « ? »
[ém25]Aji. Sé li ki mété
[ém26]« , »
[ém27]ponctuation à revoir
[ém28]« . » ? ponctuation aà revoir
[ém29]« , » ?
[ém30]« sé enjéniè-a » ?
[ém31]« . Afos »
[ém32]« chalè-a. » ?
[ém33]é ?
[ém34]à revoir : « ki ni » ou « i ni »
[ém35]ponctuation ?
[ém36]ki ni an
[ém37]à revoir : « ki ni » ou « i ni »
[ém38]ponctuation ?
[ém39]ki ni an
[hc40]voir note page avant
[ém41]é
[ém42]zo pé ké lé ?
[ém43]ki ka
[hc44]fouben
[ém45]il manque quelque chose avant ou au au milieu ou après.
[hc46]épi
[ém47]« , »
[hc48]commentaire
[ém49]est-ce bien cela
[ém50]« , » ?
[ém51]« , » ?
[ém52]Problème dans la phrase
[ém53]« lamenm » ?
[ém54]en trop ?
[ém55]« Glissons ! » ???
[ém56]koté ?
[ém57]kontékant
[ém58]« , » ?
[ém59]é oben è ?
[hc60]leksik
[hc61]leksik
[hc62]leksik
[ém63]en trop
[hc64]ki ka ? ou vwazen-nou. Ladominik
[hc65]en trop ?
[hc66]nom de parti ou pas si oui mettre des majuscule
[hc67]problème 
[hc68]nom d’un partie politique
[ém69]dernière numérotation dans Antilla
[hc70]?
[hc71]leksik
[ém72]sé
[hc73]« , » ? ou « . » ?
[hc74]C’est rivière pilote ?
[ém75]« , » ?
[hc76]Li ?
[ém77]En trop
[ém78]Djè ni chans ou nou pa chansé
[ém79]non
[ém80]poko ?
[ém81]kon ?
[ém82]di ?
[ém83]CTM
[ém84]: «  Glissons ! »
[ém85]À revoir 
[ém86]Est-ce bien cela ? djété ?
[ém87]« , » ?
[hc88]Manque quelque chose :  konséyé
[hc89]Manque quelque chose
[ém90]zépol-li
[ém91]Est-ce bien cela
[ém92]Lol. Sé …
[ém93]« , »
[ém94]« , » ?
[ém95]« , » ?
[ém96]« , » ?
[ém97]Manque quelque chose ou erreur
[ém98]« , » ?
[ém99]« , » ?
[ém100]« , » ?
[ém101]« , » ?
[ém102]ous
[ém103]« , » ?
[ém104]« , » ?
[hc105]En trop ?
[ém106]« , » ?
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




49


﻿Kréyolad 604
Antilla 1697, 1 janvié 2016

Gwo lalin Nwel

  Lanné-tala nou pa té an nwé pas té ni gwo lalin jou Nwel la. Sa permet Adjilbè fè laribot-li an manniè flouz. Sa permet tou, anlo moun trapé an bon ripa Nwel pa koté restoran « Ti-Balcon ». Nwel sé pou tout moun. Nwel pa té pou ni otan moun ki sel, mé nou ka bliyé sé gran-moun an. Tout yich-yo an Frans é sa tibren red ba yo.
  Si lajénes pé alé dan chanté Nowel, yo, yo pé pa ankò, rimatiz-la ka dérayé yo.
  Ou sé di gwo lalin-an kléré sé boug politik la. Ni yonn yo té ka kriyé le Chérif lè i tann rézilta éleksion i mandé Bazil pasé chayé’y, pas i pa ka konprann ayen anko adan zafé politik la. Ou pa ka rivé wè sa ki dwet, sa ki goch.
  Lasimenn man aprann ni dé parti politik ki janbé pak, yo di yo lé viré trouvé léchan lib. Yo pa lé rété ansanm ankò, mé asiparé ni anlo mè ka mandé pou tiré non-yo asou an lis ki ped.
  Es sé mè-tala ké sanblé dan an gran konsit ? Nou ké wè !
  An tout fason lanné-a ka chanjé liméwo, nou an 2016, é asiré sé mè-a ké adopté anlot kanman pas minisipalité-yo pa ni lajan.
  Pétet gwo lalin Nwel-la ké kléré yo pou yo pran bon désizion. Kontel kon lavil Mont-Rouge ki désidé ban an lari non Clarissa épi kriyé « Avenue de la paix » é sé sa nou ka swété pou Matinik.
  
  Bel poveb kréyol
  « Gran-moun sé rimed. »

Kréyolad 605
Antilla 1698, 8 janvié 2016

An nouvo lanné

  2015 alé fè zafè’y dan le pasé, mi 2016 rivé bien paré. Mé es nou menm paré ?
  Tout moun anvi kwè i ké méyè ki lanné pasé. Sé bien pou sa yo ka swété moun bon lanné. An bonn lanné épi la CTM ni moun ka mandé : « Es sé an nouvo Chaben oben sé ansien-an ki la ? »
  Antouléka travay-li ouvè. Nout tou ka swété an nouvo lavi Matinik pou ich-nou trouvé travay ki vini ra kon zé bourik, ek pou yonn-a-lot pa kontinié fiziyé lot.
  Mé nou lé gadé 2016 épi an zié nef, an manniè pozitif pou nou sa wè ich-nou ka fè di bien kontel jennfi-tala ki kardiolog épi an ventèn lanné selman anlè tet-li.
  Adjilbè di mwen i pa kontan pies toubannman. Lè man mandé’y poutji, i di mwen :
  — Man anrajé kon an tig pas nou pasé douvan Lagwadloup adan zafè chanpàn-an !
  Man di misié, man ka konprann, mé vomié nou pa fè kontjirans asou bagay kon sa. Man di misié rété pozitif. Anni gadé atjelman nou adopté mes ayè.
  Tout moun sé jou-tala ka réklamé dogibag. Sé an tibret pou mété lerestan sa ou pa manjé. Mé lé malpalan di (toujou ni yonn) : « Sé pa chien ké trapé sa, menm si pa ni manjé kochon ankò. »
  Ernestin ki enmen babiyé di fédartifis « Les Boucans de la Baie » mizik-la té bon, mè[ém1] lè i alé dan révéyon lafen lanné a, yo bay : poul épi ponmtè. I té ka atann swadizan an manjé ekzotik. Madanm restoran-an di’y sa pa ka pousé idi, kidonk sa ekzotik.
  Manmay pasé an bon lanné 2016 épi plis lanmou an tjè-nou, sé sa anlo moun bizwen.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi. »

Kréyolad 606
Antilla 1699, 15 janvié 2016

Kannaval la pati

  Sanmdi-oswè anlo moun té désann anvil pou wè « Kaval Bwennzeng Festival ». Ni yonn-dé moun ki té tibren krentif pas ni an boug ki di pou fè lafet, ni kouvè-difé an Frans é sa pa asiré ké ni kannaval an 2016.
  Mé gouvelman-an pa toutafetman toktok pou i opozé kannaval fet Matinik. Trop moun ka espéré sa. Joko ja lansé « Youp lala », an Didji[hc2] ja mété déwò « Chaben viré ». I rété kat simenn avan sé jou gra-a, ni anlo moun ki ja ka filé zépon-yo. Yonn-dé group montré sa yo pé fè kontel tjanmay Tanbou bò Kannal, Moovement, Konbit Rasin oben Gwoup 231 Robè ki rivé douvan-douvan épi lavwa-vidé[hc3]. Lanné-tala Kannaval Foyal épi Lavil Fodfrans té mété chanté kannaval douvan, pas moun pa ka djè chanté ankò. Yo ka pito atann anlè sono.
  Mé anbians kannaval wouvé é sé kon sa té jik ni an duel épi dé gwo orkes pa asou Twa-Zilé ant « Opération 78 Simon Jurad » et « Les Aiglons » Lagwadloup.
  Mé an menm balan-an pa koté Latrium té i an tiraj slam é sé Flo, ki pa flo pies man pé di zot sa, ki pran kouwòn-lan douvan Papa Slam.
  Manmay, anmizé kò-zot mé pa alé pies koté pou jwenn laviolans.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè ladévenn tonbé anlè’w, menm an tè sek ou ka trapé an pérézi “krédi”. »

Kréyolad 607
Antilla 1700, 22 janvié 2016

Zika pa zikak

  Asosiasion « Carnaval Foyal » fété senkantan’y, mé dimanch pasé Anvil té plen moun ki té pè yo annilé kannaval 2016 la pas ni vijilans pirat kont atanta.
  Adjilbè di mwen, menm si ni vijilans pirat, jan isi tro véyatif asou kannaval-yo pou yo rété fèmen lakay-yo. Épi yo pé ké rété an kay pou pies moustik pa kontaminé yo.
  Asiparé an vié nouvel rak kon zikak ka kouri. Té ké f[hc4]ni an pidémi « zika » menn manniè té ni chikoungounia.
  Antouléka sé pa sa ké opozé moun fè kannaval-yo. Apré éleksion nouvo CTM la, ja ni anlo chanté kannaval é tout moun ja paré. Kisisiwa Ézy Kénenga i ja di sa épi an chanté. Épi anlo moun bizwen kriyé tou fò :
  — Chaben viré !
  Joko té ja ouvè lawonn lè i di :
  — Youp lala La France est notre mèr[hc5].
  Kantapou Douks kou-tala i pa pran « La moto » mé i vréyé déwò « How many Pipo ». Asiparé komkidiré, i té ké tann an chofè taksi mandé an gwoup touris a konmen yo yé pou’y té fè an kous ba yo. I di yo (an anglé silvouplé :
  — How many pipo ?
  Sé sa yo té ka mandé pou fè an chanté kannaval lamenm ki ja an tib, é sé pa an tib dantifris.
  Man wè anlè gran jounal-la an ansien konséyé réjional di :
  — Pa ni défisit, é lé nouvo konséyé la CTM-la sé dé mantè !
  Ni anlè sa ké dit, pas Chaben mandé an odit !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé sa ou enmen ka fè’w bien. »

Kréyolad 608
Antilla 1701, 29 janvié 2016

Tout moun sé moun

  Kannaval menm si i mennen zika[ém6] i ni anlo moun sé pa ayen ké opozé yo kouri vidé. Ni anlo ki ja ralé rad kabann-yo pou désann Anvil pou le « Gran chawa ». Sé organizatè-a pa lé di moun non orkes-la pas yo poko sav si i ké osi chè ek osi bon ki Kassav’ lanné pasé. Sanmdi-oswè Ladilon té plen épi fanm éti kon group Moov, mété kò-yo an mouvman kon Alliance 972.
  Es Joko ké alé ? Man pa sav, mé Piè épi Chaben, viré pas yo lé ba péyi-a an chans. Manniè sa ka alé la-a i ka sanm ké ni anlo p[ém7]ipo dan lé swaré pas réklam ka pété anlè tout radio lib kon radio déta.
  Adan gran radio-a Adjilbè di mwen i tann madanm vréyé flanm pas asiparé komkidiré anlo moun ka di yo swadizan enpiok mé yo ka alé déjéné-dansan é sé yo ki pli ochan pou vréyé kò-yo monté.
  Es moun enpiok pa ni dwa i otan plézi tou ?
  Sé sa man ka mandé mwen. Sé moun kon tout moun, é sé bien pou sa lanné pasé yo té fè an group moun andikapé pou gadé vidé pasé.
  Sé jou-tala tout asosiasion ka fè swaré kon Plastik Si[hc8]stè[hc9]m Band pou trapé an ti-lanmonné. Jik an nouvo parti ki lé an Martinik sitwayèn mété kò’y adan sa. Bagay-la red é sé pa oblijé la CTM ké ba moun an pal. Asiparé pa té ké menm djè ni lajan pou péyé lé-zanplwayé.
  Tout moun sé moun é tout moun ni dwa fè kannaval. Pengad kanmenm, pokosion pou pa trapé bobo anba lopsion pèson.
  Sa ki kont sa, ni ka lévé dwet !
  
  Pas de BPK

Kréyolad 609
Antilla 1702, 5 février 2016

Mari Solsouri

  Ni anlo moun ki di Matinik sé an péyi mizikal, mé Marisol tou, rèn minis lasanté, mandé fanm an sitiasion pa vini Matinik. Sé lè moun ja paré pou le Gran chawa, es yo ké mandé avion sispann chayé touris Matinik. Es Karin pa lot la, nouvo-a, bizwen sa ? Man asiré i pa ka ri.
  Lanné-tala sé Tabou Combo ki ja paré voyé monté an tout lari Fodfrans. Ni moun ki ja ka babiyé pas yo ka mandé : « Es Gran Chawa-tala pé ké chayé violans ? »
  Antouléka lé organizatè pa lé rété atè, menm si an pati ja atè akondi chanté-a. Man konnet yonn-dé boug kon Adjilbè oben Daniel ki ni labitid kouwi vidé kon yo ni labitid, sé pa ni sa ni éta lirjans ké opozé krazé kannaval-la.
  Sa man ka konstaté akondi Pipo, sé palapenn alé ni Rio, ni Trinidad, ni Lagiyàn, nou ni tousa ki fo nou isia. Nou pé gadé kon nou pé, kouwi vidé an gou nou. Nou pé bat lestonmak nou bravman pou di : Kannaval Matinik inik é sé pa ni zikak, ni zika ké opozé moun désann Anvil. Déja-pou-yonn, sanmdi-la Bètafé parad té la pou montré moun ki manniè pèsonn pé ké opozé pèsonn fè kannaval.
  Sé pa pèsonn ké fè moun valsé kon yo fè épi Tobira. Sa man sav ni yonn yo ké fè valsé é i pé menm trapé mal-ren. Dapré’y i té malen i té kouri bri komva té ké ni an bonm lanméri Fodfrans.
  Adjilbè mandé mwen es Mari, sol souri chonjé sé fanm ansent nou-a ? Man té boudé kon an doub-sis, pas man pa tann l’ARS di ayen asou sa. Sa man sèten, sé ké ni omwen dé fanm ki ja ni bwaba-yo ka espéré yo an kannaval-tala.
  
  Bel proveb kréyol
  « Solsouri té lé kaka lasou tet Bondjé, a lasou so prop tet li kaka. »

Kréyolad 610
Antilla 1703, 12 février 2016

Kannaval pati

  Kannaval 2016 la bien pati, mé asiparé ni yonn ki atè. Man pa lé nonmen non pèsonn mé zot tout sav sé kimoun. Sé sa Adjilbè di mwen i tann adan an chanté éti yo di Chaben viré.
  Man poko sav kiles ké vaval lanné-tala, mé asiré yo pé ka[ém10] mantjé Katou. Ou pé bat kat ou, manniè ou lé, ou pou trouvé an yas adan. Nou poko sav si sé an yas tjè, kawo, pik oben tres[ém11], mé nous sav sé yonn adan yo ka kouwi an Gran Chawa-a.
  Kannaval Lisid viré lanné-tala, manmay anmizé mé[ém12] fè violans. Menm si Douks épi Pipo madé ann anglé souplé « How many Pipo » man pé di zot ja ni anlo moun. Asiparé komkidiré i té ké tann an chofè taksi éti ki pa pran sa é i ni lentansion pòté plent. 
  Mwen épi Adjilbè nou pa dakò, pas kannaval nou an orijinal é kom man pa choven pies, man ka di tou fò pou tout moun tann : 
  — Sé pli bel ki ni. Sé sel péyi ou pé pati kay-ou pou wè défilé group a pié ek si sa an gou’w ou ka tonbé adan san ou bizwen pies kalté dégizman. Pa ni pies koté apaw di Matinik ou ka wè sa.
  Menm si Mari solsouri mandé moun évité Matinik, sirtou fanm ansent.
  Antouléka sa ki kont sa ni ka lévé lanmen. Man ka viré di’y an fransé silvouplé : 
  — Qui est contre ça, qu’il lève le doigt !
  
  Bel proveb kréyol
  « An kout lang ka blésé pli fò ki kout kouto. »

Kréyolad 611
Antilla 1704, 19 février 2016

I té awogan

  Mèkrédi-bonmaten koté dézè d’maten nou apri[ém13] lanmò Vaval. Asiparé sé trop awogans ki fè’y trapé kat AVC yonn-dèyè-lot. Misié pa té lé kwè sé Chaben ki pasé an dènié éleksion la CTM la.
  Ni an djab-lafet kannaval (i té doktè)[hc14] mi sa i di :
  — Man diagnostiké an koumansman Zika, an fatig katapiltik ek kat Aksidan Vasikilé ba Chaben !
  Man pa sav si misié ni rézon mé yo pa jwé épi Vaval, yo brilé’y Lafransez anlè Malécon-lan. Magré an asosiasion pou té défann li di :
  — Mi nou la !
  Ni anlo moun kannaval ki té ka wouspété, té jik ni kwak an koulè. Lè man kité zorey-mwen wouvè, mi sa man tann alavol :
  — Poutji sé Tabou Combo ki té anlè char Mardi-gra a pou Gran chawa-a, pa ni asé orkes Matinik pou sa ?
  — Poutji yo mété Gy épi Joko Mèkrédi-lésann, es pou moun pa té babiyé ?
  — Ni an jénes ki mandé poutji yo pa mété Kalach, oben Ésy ?
  Man konstaté tout moun vréyé monté dèyè Gran Chawa-a é tout moun té ka chanté :
  — Vréyé monté, vréyé monté ! Béséba !
  Lè group A-a pran ou awogan, o mwen katmil moun pann dèyè’y. Difé jik pri an lonba Vaval, yo fè kriyé lé ponpié. Mé sé mésié pa brennen pas dépi konmen tan, yo pa ni matériel pou yo travay. Asiparé komkidiré yo poko touché lajan mwa janvié a ba yo. Es sé pas labank fèmen tro bonnè pou kannaval-la ?
  Man pa sav, mé jédi tout ponpié té an lari, mé sé pa pou an vidé mé pou manifesté pas yo ka pran bon fè. Nouvo éli la CTM-la pa fè djelfò, menm si i rété an biro ta, é sé la i konstaté ni anlo komin ki pa ka versé lo-yo. Pa ni lajan, ni an komin ki pa menm rivé fè, kon i té ni labitid, vidé an pijama, sé pou di zot lamanniè sa cho.
  Lè misié pibliyé lis éti anlo mè ka dwé, sa pa djè fè yo plézi, sirtou Foyal. Man pé di zot la pa té ni awogan ankò.
  
  Bel poveb kréyol
  «Bef toujou bizwen latjé’y pou kouri dèyè mouch.»

Kréyolad 612
Antilla 1705, 26 février 2016

Difé kay…lé pon pié

  Pipo té ka chanté simenn pasé an kannaval-la « kriyé ponpié, kriyé ponpié difé pri an kannaval-la » mé jistiman kom sé Karenm difé ka pri toupatou. Sé pa vié zeb ka mété difé mé vié jes ek movez pey ka limen difé toupatou.
  Asou tranndé komin, ni ki set éti difé pa pri. Tout lérestan sé ponpié-a ka kriyé anmwé pas sé komin-an ka dwé yo lajan ek yo ka vréyé yo bèkalo. Fok di anlo komin rafen kon an kris anglé dan an galta alman, yo bien anvi mé yo ni priyorité. Pou yo zafè ponpié ka pasé apré pon yo pou fè an zafè élektè yo té ponmet sa dépi konmen tan avan éleksion.
  Adjilbè di mwen vomié pa tonbé malad sé jou-tala. Ildèvè bien valé biyé dat nésans-li pas an malkadi pran’y ek lè sé ponpié-a pati, loto-a tonbé an pàn. Misié di mwen i wè an loto pati pou an entèvansion ek an lapot raché érez-di-bonnè sé ponpié-a té maré senti-yo. Pas sé pa sé koleg yo a ki té ké pé fè ayen ba yo.
  Ou ka rann ou kont, ki léta nou si atjelman ni an tranblanntè, an sinami, an siklòn oben volkan-an désidé viré pété, ki divini nou ?
  Manmay fok trouvé an solision pas sé si ponpié an chikpongtong nou pé pati asou an pon oben anba an pon, pié douvan.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè bab kanmarad-ou ka brilé fok ou wouzé ta’w. »

Kréyolad 613
Antilla 1706, 4 mars 2016

Marisol tou, rèn

  Adan zafè fè moun pè-an Marisol tou, rèn an sa. Manzel mandé fanm ansent pa bòdé bò Matinik, mé sé lotel ka pran fè adan bagay-tala. Kom sé madanm pa ka déplasé san mari-yo initil di zot sé bon kliyan Matniki[hc15] ped magré frédi-a ka manjé zo moun an Frans sé jou-tala.
  Yo éséyé fè tout bagay pou kouwi dèyè moustik, mé ou sé di ni anlo moun ki poko konprann moustik la enmen ponn an vié dlo ek sirtou an vié loto. Ou abo tjiré, nétwayé, propté si kay vwazen’w lan sal, sé kondisiré ou lavé lanmen épi ou suiyé’y atè, obensinon ou ka pasé tan’w ka chayé dlo an panyen. Kidonk sé konsi ou pa fè ayen. Sé bien sa ka rivé sé ponpié-a. Lendi bon maten yo té anonsé blotjé lotowout-la, tout moun lévé bonnè, mé sa té ka woulé luil doliv. Yo kom trapé an ti-pousad, mé yo poko toutafetman kontan pas yo ponmet yo sé mé-a ké péyé. É yo tout sav, sé komin-an pa ni lajan. Magré la CTM ponmet yo an rajonj, pou tousa yo bizwen, sa poko an manniè flouz ba yo pies toubannman.
  Es mini la ké fè yo trouvé lasanté ?
  Man pa djè kwè, pas lè manzel té ka rivé abò avion’y lan ni an moun ki trapé an malkadi. (man pa sav si sé zika).
  Es sé ponpié-a pé ké trapan[hc16] kriz kardiak ?
  Antouléka yo pa ni lentansion moli é an menm balan-an sé papa ek manman ich-la pa lé tann zafè yo pé ké alé ansien maternité Rèdout la. Nou pa sav ki sa ké fet mé ou sé di sé moun-an pa lé ich-yo an gaway toupatou adan kontennè. Ou sé di sé atjelman yo ka lévé poutan avan nou pa té ka djè tann yo.
  Dapré mwen zafè lisé-tala pa djè lis pies toubannman. Chaben pa menm sav si i ké trapé lotorizasion Didié. Misié pa djè cho di wi, pas sa anlè tè Fodfrans, é sé sel manniè i ni pou mété misié a léto. Es anlot lisé ké fet lamenm, pandan tan-an liséyen ka atann.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé sa ka tjébé latjé prel-la ka sav si i cho si i fret. »

Kréyolad 614
Antilla 1707, 11 mars 2016

Opération mòlòkoy pat kasé

  Ponpié limen difé pas yonndi yo mò lè i té ka pòté soukou san matériel. Sé ponpié-a fè an opérasion mòlòkoy pat kasé, sé pou di zot si sa té ka alé vit. Yo sòti atè Lanmanten, pou monté jik Klini la CTM. Yo rété pres katrè d’tan ka diskité épi Chaben. Finalman afos afos, yo rivé trapé an papié siyé. Mé Chaben di i pa mè, i pé ké péyé alaplas yo. Antouléka sé ponpié-a poko ni matériel bienkonmifo pou travay. Savrè si sé pa pou sa lotel «La Villa Créole» brilé Twa-Zilé. Yo té oblijé mété sé touris-la déwò pou yo pa té brilé tou.
  Adan zafè brilé tala, bonbon sé moun Riviè-Lò-a brilé bon brilé. Didié monté anonsé yo i ké fèmen lékol-la lanné prochenn. Sé manman ek papa yich-la di yo pé ké pran sa dou kon siwo. Yo ké mobilizé kon lé ponpié tou. Mé es yo ké ni otan siksé ?
  Adan tout zafè-tala rektez-la anonsé i ka chapé. Man jik kwè potjirè-a tou anvi pété gad-la pas épi zafè « Green parot » la i pa anvi marot.
  Mèkrédi, Palé-jistis té plen pas yo lé ekzaminé Chaben ek fi’y li pou an zafè lékol Ladominik i té fè konstrui an démilnef. Sé atjelman yonn-dé moun (sitwayen dapré yo) désidé yo lé pòté plent tou.
  Nou ka atann pou wè si lajistis jis oben sé jis an wol i ka fè.
  
  Bel poveb kréyol
  «Pies senksou pa ped, sé lanmonné-a ki mal konté.»

Kréyolad 615
Antilla 1708, 18 mars 2016

Chivé natirel

  Kwafè ka vréyé pié pas atjelman gouvelman anvi nenpot ki moun vini kwafè. Dépi ou sa tjébé an sizo ek an pen’y, ou ké pé wouvè an salon. Ou pé menm risouvrè moun adan salon’w si sa an gou’w. (Man konnet yonn-dé sé anba véranda-a oben anba kay-la yo ka fè sa vitman).
  Mé sé sé[hc17] madanm-la ka pran plis fè adan zafè-tala. Atjelman ou pa bizwen BEP ankò, menm si ou ka sèvi anlo podui ki pé brilé fon tet moun. Asiparé komkidiré ni sèten ka ba’w kansè. Alow si ou pa sa sèvi sa, sé pou anlo fanm vini kas an fè oben tet-koko-sek. Sa vré ni an lanmod kon sa, é ni an Nègres kon Lizet Malidò pa koté Lafrans ki mété lanmod-tala déwò.
  Atjelman anlo fanm tonbé adan zafè Nappy a. Yo pa wont chivé grennen yo ankò, yo pito fiè di sa pas chivé natirel fanm isi pa lis kon ta jan ayè. (Menm si si sé Afrikèn épi Méritjèn an ki pli enmen mété fochivé lis épi long). An plis, chivé Nègres pé vini tout kalté manniè. Ou pé fè nat, tres, kaka-mouton, papiyot, fri’y, bay vazlin pou an wèv épi kisasayésa.
  Fok di tou, ni yonn-dé fanm ki pa djè enmen zafè pen’y lan (mé sé an malpalan ka di sa, toujou ni yonn).
  Man konnet yonn ki rété pres an mwa avan i mouyé tet-li. Lè i mandé an boug dansé, misié pa janmen trouvé an mizik, poutan i enmen, osi long kon an jou san pen. Asiparé manzel di dlo-a ka kasé chivé’y.
  Sa nou ka wè tou, anlo fanm lè yo pa lé mété fo chivé long, yo ka koupé sa net tou kout kon latjé krapo, yo pa mélé épi sa, é an plis sa ka alé yo toubannman. Ni fanm ka bokanté chivé natirel épi chivé grennen kidonk chivé ki pa sa wè an pen’y an zié. Chivé yo a la vwéri é yo ka jik brennen tet yo kon sé jan lotbò-a.
  Antouléka, fanm isi sirtou an mwa d’mas la, jounen pou goumen pou dwa fanm, pa lé fè mas ankò, yo ka asepté chivé grennen yo, ki fout bel. Sé pa oblijé an chivé lis ki bel chivé. Épi sa yo sèten, yo pé ké trapé kata menm si pou penyen, yo ni tibren traka.
  
  Bel poveb kréyol
  «Pli ou penyen, pli chivé’w grennen.»

Kréyolad 616
Antilla 1709, 25 mars 2016

Sanblaj nonm

  Sanmdi pasé a sétè d’maten té ni gwo anboutéyaj anlè lotowout pou alé Lanmanten pabò «La Ferme Perrine». Lè Adjilbè mandé mwen sa ki fè sa man di’y :
  — Sé pas pétet nou enmen fè débriya (daprénou) ek nou pa ni disiplin !
  Poutout bon pèsonn pa té lé pran fil dwet-la, mé fil an mitan ki té ka vansé, mé o dènié moman yo té ka blotjé fil-la pou tounen adwet.
  Man di misié tou :
  — Sé pas té ni an jibilé nonm !
  Misié di mwen jibilé sé pou foutbalè, é «la Ferme Perrine» pa ni téren foutbol. Man té oblijé di misié sé pa anlè téren foutbol selman yo ka fè jibilé. Mé sé pas Légliz katolik té organizé an gran sanblé nonm pou yo pran responsabilité yo titak plis. Dépi yonn-dé tan nou pa djè ka wè yo lè ni réinion paran zélev. Sé yenki lé manman ki douvan, kondisiré sé yo sel ki fè ich-la.
  Lè tjanmay malad, sé manman ki douvan-douvan. Sel koté sé nonm-lan douvan sé adan bar épi anlè istad. Mé lè sé pou mennen tibolonm an kisiswa, jido, foutbol oben natasion ou pa ka djè wè yo tout. Sé lé manman ou ka pito wè. Menm adan bèlè fanm oblijé ka fè kavalié pas sé mésié pa la. Jik adan danmiè ou ka wè fanm ka pran plas. Ében jou-tala sé pasé démil nonm éti té fè an sanblaj dan an sel fraternité, ka chanté, ka kasé sa an sa, ka jik bo tou, sa té vréman bel. La té ni koral démil moun. Monsenyè Makew té kontan kon an bosi, dan’y té ka fè sik. Mé i mandé sé nonm-lan arété fè sik. I mandé yo pou té pran plas-yo pou sosiété Matinik pa asou an sel pié.
  Pou jenn manmay di Dikos, pou violans ka simerjé pou yo pa ni lapenn di :
  — Man pa janmen wè papa-mwen !
  An sosiété ki bati yenki anlè fanm, sé an sosiété malad fok nonm pran pa ta yo tou adan dot domèn. Sé pa fanm selman ki pou otjipé di yich. Sa ki kont sa, kil lev lè dwa !
  
  Bel poveb kréyol
  « Bef toujou bizwen latjé’y pou kouri dèyè mouch. »
  

Kréyolad 617
Antilla 1710, 1er avril 2016

CARIFTA Games

  Simenn pasé pa koté Lanmanten kou-tala sé pa té nonm selman mé tout an pep ki té an nouvo pisin-an pou té sipòté sé najè-a Matinik-la épi ta lézot péyi karayib la.
  Sa té bel toubannman pou té sa wè jénes-nou ka antréné (lè yo ba yo an kréno adan sé pisin-an). Sé vennsenk péyi an Karayib-la ki té Lanmanten. Kivédi Lamanten té entènasional. Yo tout té ka goumen red ba péyi-yo[hc18] ba drapo-yo. Asou 25 péyi-a Matinik rivé Twaziem apré Gwadloup ek Lababad.
  Adjilbè ki pa janmen kontan, kouté sa i di mwen :
  — Man tris kanmenm !
  Lè man mandéy poutji i ka di sa, mi sa i réponn mwen :
  — Man wè najè Gwadloup ek Matinik rivé prèmié mé sé «La Marseillaise» yo jwé ba yo ek sé drapo blé blan wouj-la ki té ka monté anlè pou jwé ba yo lè yo té ka ba yo méday. Sé pa dé péyi alow ?
  Pli red la sé ki yo té ka mété non sé jenn manmay anlè ékran télévizion-an, épi yo té ka fidjiré FRA kividé Lafrans a la plas Matinik oben Gwadloup.
  Zafè drapo-a viré pozé. Yo lé ba nou an drapo épi kat sèpan, nou pa lé’y. An pati moun lé drapo wouj, ver, nwaw la mé dot di sé drapo Malsa, yo pa lé’y.
  Ann atandan kom nou poko sav, yo ba nou drapo fransé-a é tout moun dakò, pèsonn pa ka wouspété. Sa tris kanmenm ki ti-matinitjé pé pa fiew di drapo-yo kon ti-barbadien oben ti-trinidadien.
  Lanné-tala ka bay swasanndizan nou départèman fransé. Akondi Mémé ki li menm prézanté lwa-a Lasanblé nasional, es nou pas « entièrement à part » kidonk dé diri san triyé oben titiri san paran ?
  Afarel menm di nou adan an ratiè, mé es nou rat oben krab ? Pas sé krab yo ka pran an ratiè Matinik !
  Si zot sav fè di mwen !
  
  Bel poveb kréyol
  « Maya té ba kayali mal-vant, magré sa, kayali ka manjé maya toujou. »

Kréyolad 618
Antilla 1711, 8 avril 2016

David matjé an paj

  Dimanch pasé lakatédral té tro piti pou an lanmes. A dézè pa té ni plas pou garé Anvil. Ja ni ann an David matjé an paj an légliz katolik.
  Sé jou-tala Matinik vizité toubannman, sanmdi sé twa bato touris ki té anlè gran tjé-a. Artis ayè ka fè siwawa pou vini ranmasé lajan Matinik. Met Gyms ek Anthony Kanvanagh rivé plen sal-la ek so-yo té plen ora djel. Man pa sav si artis Matinik ka rivé trapé yonn-dé moun an konsew-yo, mé akondi Momo : glison !
  Adjilbè di mwen :
  — Man konstaté sa ki ja prézidan ka vwayajé ek sa ki lé vini prézidan ka vini Matinik !
  Lè man mandé misié poutji i ka di sa, i di mwen gadé bien Chaben té Lagiyàn ek lendi Alen Ji, pé ké fè wont[hc19]. I vini dapré’y pou’y i kouté moun Matinik. An pati moun adwet ka di :
  — Alen, Ji pé bon !
  Dot ka di :
  — Alen, Ji pé mové lè ou ja ka fè sik oben ou an défisi. Alen, Ji pé vini kouté Matinitjé mé si i éli es i ké sonjé sa yo di ?
  Lasimenm pasé la CTM té ni an sel konba djel pou esplitjé an zafè, trézò ka ri épi épi an zafè défi si. An pati di yo kité lajan ; sa ki la ka di yo ni an gwo tou. Fok ni omwen 80 milion pou bouché’y. Yo pou fè odit, mé pétet pas yo pé ké pé fè sa yo té prévwa ja dit. Akondi lot-la, sa mel ka di an piébwa sé pa menm bagay-la lè i rivé atè.
  Manmay rété véyétif pou anlo moun Matinnik pa fè kon sé kiben Lasalann-an. Yo kité péyi-o dépi janvié ek sé pasè-a fè an pas anlè yo. Yo abandoné yo épi yo pati asiparé épi karant mil éro.
  Pengad ich-nou pa oblijé kité Matinik, fok sé boug la CTM matjé paj-yo, mété kò-yo an travay pou nou pa antravè.
  
  Bel poveb kréyol
  «Kouyonnen doktè, maladi pa ka djéri.»

Kréyolad 619
Antilla 1712, 15 avril 2016

Bidjé an désandan

  Mwa mas-la dit, menm si karenm-lan tibren gra, koté lajan sa pito meg. Sé vréman pa sa. Tout moun rafen kon an kris anglé dan an galta alman.
  Adan anlo komin tout anplwayé ka travay lakontabilité ka trapé chivé blan pou rivé ékilibré bidjé lakomin-an. Pa ni lajan fok alé chaché jik pabò Léwop lé fon éwopéyen. Lwijo ki konséyé kominotè léwop té ka babiyé gwo babiyé, pas i di Léwop ni lajan mé komkidiré sé mè-a pa té ké ka rivé fè lé dosié konmifo. Kidonk fok fowmé moun pou sa.
  Pa koté Fodfrans bidjé-a bésé é lopozision ka kritiké alé viré. Ni anlè misié limè té jik chonjé fèmen an lékol pabò Lariviè-lò. Mé an final-di-kont yo trouvé ann antant.
  Pa koté Diaman, nou pé pa di menm bagay-la, pas jédi-oswè sa té cho toubannman. Asiparé yo té ké pres pété konba. Adan tout bagay-tala yo rivé mété mè-a an balotaj menm si sé pa té éleksion mè.
  Adjilbè di mwen kon sa :
  — Jilbè ja an balotaj pas yo pa voté kont administratif-li a. An madanm ki poko mi pas i vet toujou sé li ki pli ochan pou mandé mè-a démisioné lamenm pas komin-an ni défisi.
  Man pa sav si i ké démisioné mé ousédi la ni an zafè rivanj dènié éleksion désanm lan ka woulé la toujou.
  Pa koté Sentàn[hc20] Lofis di lanméri pa bay asé lajan pou té péyé personnel-la. An direktè kabiné (sé pa tala zot ka kwè-a bann malpalan) di lajan-an yo risivrè-a sé té pou projé, pa pou péyé personnel. La tou ousédi ni an rivanj ka alé la toujou. Ni anlo ki poko ka admet éleksion mè fini.
  Anfen sé an sel konba pou lajan ka woulé toupatou sé jou-tala. Asiparé lasimenm prochenn, ké ni an lagrev pabò Plato Roy. An sendikalis jik anonsé :
  — Nou adan an trap, nou pa ni kap, nou pa sav koté nou ka alé !
  Pétet avan yo té ka di misié koté pou’y alé, pis yo té ka di’y «La Martinique avance» mé sa red telman jik Gouvelman ka prévwa mété dot radar pou ranmasé plis lanmonné.
  Tout moun mélé, ni adan ka jik opozé tòti échwé sé pou di zot lamanniè sa cho. Ni klandesten ka jik pran yo pou vann viann-lan. Bidjé yo an désandan !
  
  Bel poveb kréyol
  «Pawol an bouch pa chaj.»

Kréyolad 620
Antilla 1713, 22 avril 2016

Lannuit doubout

  Sé jou-tala, ou sé di nou an nwè toubannman. Lannuit pa ka kouché, i rété doubout afos lé zafè mélé. I doubout kon an pati moun éti ki anvayi Lasavann.
  Selman kom toujou ni malpalan, (sé pa sa ki mantjé) mi sa man tan yonn di :
  — Zot ka yenki kopié, imité ka détenn. Pas an Frans ni «Nuit debout» atjelman zot ka lévé ?
  — Dépi jou-a ni poblem ant pèsonnel Laréjion ek Konsey- Jénéral sé atjelman zot ka blotjé la CTM ?
  Dépi jou-a yo mandé pou viré-fè lisé Chelchè, sé atjelman zot ka blotjé !
  Ni dé sitwayen ki désidé pran lé mwayen ek yo sanblé Tivoli, pou réfléchi asou manniè yo pé fè pou lasitiasion déblotjé.
  Chaben menm mandé an chans tou pou déblotjé péyi-a. Apré kat mwa, i di i ka fè sa i pé, é i pé pa fè sa i lé, pas lopozision ka véyé’y kon let anlè difé. Ni an nouvo CTM, é kon an loto doublèvé-doublèvé, fok rodé’y pou’y sa bien vansé.
  Pandan tan-an, sendika pa ka tann mach. Ni adan ki jik blotjé lékol. Yo sispann sèten kontra ek ni patjé ka pran fè, sirtou lé gran-moun ek lé chomè-a. Sé toujou yo ka pran fè adan sa.
  Es nou ké doubout lannuit oben gran-jou kon sa té fet an 2009 ?
  Sé zot ka wè !
  
  Bel poveb kréyol
  « Mouton pa gen dan, lò li mòdé, so bobo éternel. »
  

Kréyolad 621
Antilla 1714, 29 avril 2016

Liséyen an gaway

  Simenn pasé liséyen blotjé lisé Chelchè. Yo té ka vréyé flanm, pas yo poko sav la yo ké yé larantré ka vini.
  Magré ni an Komité pilotaj épi la CTM ek rez[ém21]tez la, ni anlo manman ek papa yich éti sa pa toutafetman an gou-yo. Chaben anonsé yo pé ké ni Lisé tranzit Ba-Maternité menm si Didié vréyé labou. Fok di tou, sé vwazen-an ka vréyé labou pas dépi dézan sé lapousiè ek bri éti yo ka sibi épi lé travo.
  Liséyen di yo pa lé mélé an politik. Politisien di yo lé sékirité lé zélev. Si ni an tranbmanntè atjelman sé yo ké reskonsab.
  Asiparé liséyen lisé Chelchè ek ta Belvi, chien yo pa té ké ka alé lachas. Pou pa ranjé léchoz, an menm balan-an ni sèten kontraktiel éti yo pa viré fè kontra-yo. Sé an sel démélé san konprann.
  Ni sa ki lé krazé lisé Chelchè pas i tro vié. Ni sa ki di fok pa krazé’y pas asiparé Sézè, Glisan épi anlo gran-grek pasé pa la. Man tann an moun mandé Polo :
  — Es sé lisé-a oben travay-yo ki fè si yo gran-grek ?
  Adan tout bagay-tala ou sé di ni moun ki an désanm toujou. Ni sa ki ped ki poko lé admet sa. Ni sa ki genyen ki poko toutafetman alez épi nouvo kolektivité doublèvé-doublèvé a.
  Es adan tousa sé pa pou mété poutoutbon liséyen épi pep Matinik an gaway ?
  Antouléka pé ké i ni larantré lékol Ba-Maternité, fok liséyen mété kò-yo an travay é pa antravè. Fok yo ké préparé diplom-yo, kisisiwa anba mobilom oben anlot lisé.
  Mé man ka mandé mwen es liséyen jòdi paré pou étidié kisiswa la yo vréyé yo ?
  Si zot sav fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  «Miévo an ranyon ki touni.»

Kréyolad 622
Antilla 1715, 6 mai 2016

Mové nouvel

  Bon nouvel pa djè komen sé jou-tala. Prèmié mé, sé jou lafet travayè mé ni an lwa yo kriyé El Komri, anlo travayè di sé an vakabonajri, an kònri. Yo pa anvi lwa-tala voté.
  Tout moun té bien kontan lè yo tann di gazoy-la bésé. Mé zafè téléfòn an toujou rété chè. An zafè chè a, atjelman lè’w alé laéwopò Émé Sézè pli ou pré lantré-a, pli ou ka péyé chè. Kondisiré ou pa adan menm parkin-lan. Kom nou mantjé disiplin, la SAMAC ka[ém22] jéré parkin laéwopò-a, désidé fè moun péyé mové konportasion-yo pli chè.
  I ni an zafè roaming (romin) ka woulé la. Lè Adjilbè tann sa, I chonjé konpè’y Rolan. Misié di tou fò, komva[ém23] ronm lan ké bésé Matinik ek i ké pli chè an Frans. Kom misié toujou swef, sel bagay ka entérésé’y sé ronm-lan, zafè téléfòn pa asou kont-li.
  Sé bien sa sèten moun ka fè, zafè larantré liséyen pa ka gadé yo. Jik atjelman yo poko sav la yo ké yé an septanm. Ni an pati ki jik atjelman ka djoubaté pou yo alé adan lisé transit Lamatènité a. Chaben ja di non, mé ni dot ki pa lé tann mach. Yo jik organizé an vizit anlè chantié-a mé yo pa lé admet i pé ké ni tan paré pou septanm.
  Sel bon nouvel nou ka espéré sé ki lwa asou travayè pé ké pasé, kon lé manifestan té ka réklamé dimanch anvil.
  
  Bel poveb kréyol
  « Ti pawol fè gran zafè. »

Kréyolad 623
Antilla 1716, 13 mai 2016
  
Kon vwa timoun

  Mèkrédi-oswé pabò Diaman, Mouvman Entènasional pou la Réparasion fè tjanmay démaré « Konvwa pou la Réparasion ». Lanné-tala kom ni an pawol ka di : « Lavérité bien souvan ka sòti an bouch tjanmay ». Yo désidé fè « Konvwa timoun » kondisiré tjanmay Matinik bizwen yo ba yo non ayè.
  Antouléka, sé tjanmay-tala ka maché pou rivé jik Préchè lavey 22 mé ek dékouvè listwa Matinik.
  Adjilbè di mwen :
  — Mi kon sa yo pa djè ka pran nou osérié, pou défann sa nou yé, nou oblijé pran kréyol moun ayé, sou préteks ta nou-an pa bon!
  Épi adan zafè-tala nou pa té ké menm kréyol, épi lang-lan zok ka li la-a, épi mes-nou, manniè abiyé nou, kanman-nou, épi kisasayésa.
  Pétet réparasion-an ka pasé pa la tou. Rikonnet sa nou yé, sa nou ni épi tousa nou risisivrè di tout zanset-nou.
  Mé man ka rété matjé kréyolad-tala pas man ja sav zot ké di man ka rakonté yenki kouyonad kon vwa tjanmay. Pou pèsonn pa anvi fè kon Chaben épi potjiré-a. Man pa lé potjiré pésonn nana, anlot dékou.
  A-la-simenn prochen !!!!
  Si ni moun !
  
  Bel poveb kréyol
  « Palé fransé pa vé du lespri. »

Kréyolad 624
Antilla 1717, 20 mai 2016
  
Bati man…

  Man Aristid lé bati an kay ba sé ti-yich li-a, sé jou-tala i kom chagriné. Konstriksion’y lan ka vansé épi menm balan opérasion mòlòkoy sé ouvriyé an batiman an.
  Jédi pasé, té ni an gwo batiman anlè TCSP-a, mé sé pa té an batiman di djè, menm si lé zouvriyé ka wouklé. Yo pé pa bati ayen ankò. Anlo ti-lantoupriz ka fèmen pas kolektivité ka dwé yo dépi konmen tan. Yo ni sékité sosial ouvriyé pou péyé, lenpo ka fann ren chef lantoupriz é isié ja dépozé konmen papié pou ranbousé lajan yo poko menm touché.
  Pandan tan-an gouvelman an Frans fè an lwa pasé pa fos. Nou poko sav si sa ké ranjé chomaj-la oben wosé’y.
  Lé zouvriyé désann wè lé gran responsab kidonk préfé-a. Man pé di zot misié pa té ka rigolé woz pies. Kantapou Chaben pabò Plato Wa, i di yo atann tibren, bay an chans pas bidjé’y poko voté.
  Lé zouvriyé lé bati, Man Aristid sé bien voudré mé lézafè mélé kon farin é sann. Ni an ti-pawol ka di :
  — Lè le batiman va tou va !
  Ében sé jou-tala dan le batiman sa va pa pies toubannman. Menm si yonn-dé té ja mété gran pankat 4x3 (kat par twa) toupatou pou di komva yo ka alé dret an senmitiè si sa ka kontinié. Ében yo di yo atann toujou.
  Es lé zouvriyé ké blotjé ?
  Nou ka atann pou wè sa nou pé ba ti-yich nou dèmen.
  
  Bel poveb kréyol »
  « Yo pa pran zwézo ak rara. »

Kréyolad 625
Antilla 1718, 27 mai 2016

An bel dat

  Lanné-tala 22 mé tonbé an dimanch, yondé moun wouspété pas jou-tala sé té pou yo an jou normal. Mé anlo moun pa menm rimarké sé jou pou chonjé zanset-nou. Poutan sé pa té manifestasion éti té mantjé. Kom dabitid yo alé bò lanmè oben yo fè lafet.
  Adjilbè di mwen : 
  — Man mandé an jénes ki manniè i ké matjé 22 mé, i réponn mwen : « Man ké manjé dé bel dat lakopin achté an libsèvis. »
  Adjilbè di mwen : 
  — Mandé’y es 1848 ka di’y an bagay, i réponn :
  « Man pa sav ki sa yo ka tjuit jou-tala ! »
  Manmay si nou pa ka chonjé pli bel dat éti nom pété chenn anba jouk lestravay, nou ké ni a pété tet-nou dèmen.
  Sé pa anni désann Wonpwen Vietnàm érotik[ém24] pou jwé tanbou. Lanné-tala la CTM viré anlè bitasion ek pou nou réfléchi asou konpòtasion légliz ek Jozéfin. Mé anlo simié kwé toujou sé li ki fè si Napoléon viré mété lestravay. Érez-di-bonné yonn-dé montray té ka fè nou chonjé lamanniè Neg yo pran pabò Lafrik rézisté ek ka djoubaté toujou.
  Mé jòdijou fok pa nou nou moli an may, ek pa rété ka atann pies taprisouplé ni gouvelman ni lé zotorité. Akondi pawol-la, si ou atann anlè kannari belmè’w asiré ou ké dòmi san soupé.
  Fok nou gadé listwa nou an mitan zié ek kontinié kabéché pou nou alez épi sa. Pétet konvwa pou la réparasion ké ni titak plis moun a moman-tala.
  
  Bel poveb kréyol
  « Silon van latjé pou panché. »
  

Kréyolad 626
Antilla 1719, 3 juin 2016

Préfé Ri

  Lasimenn pasé, lisé Chelchè té an vèdet ankò. Apré anlo bokantaj, dépi yonn-dé jou mobilizasion té fè yo té pres trouvé an solision. Préfé-a kriyé Chaben pou di’y i lé mété grenn sel-li. Préfé a rigolé woz, pas i sav Léta ka apiyé’y, i di Chaben karektèman :
— Man pa dakò épi sa zot désidé a. Mwen lé vréyé sé liséyen-an Akajou I. Kidonk man ka déplasé sé zélev-tala pou vréyé yo Akajou II pou kité plas ba zélev Lisé Chelchè.
  Penn initil di zot, sa pa fè Chaben plézi pies toubannman. Man tann misié di bien fraksé :
  — I ni ka pran responsabilité’y, atjelman la CTM fèmen ba liséyen, yo ni ka alé wè préfé-a !
  Ki divini yo adan sel bordel-tala ?
  Sa ki pli red la, sé ki Chaben fini koumandé konmen lajan kontènè épi mobilom pou personel-la ek liséyen. Sa yo ké fè épi sa ?
  Déja yo palé di défisi an dénié bidjé-a, es sa pé ké agravé lasitiasion ki ja kritik ?
  Antouléka, liséyen Akajou I ja di yo pé ké valé sa dou kon siwo. Asiré épi legzamen ka vini sa pé ké mété yo alez kò-yo. Adan tout zafè tala Adjilbè di mwen :
  — Kon sa yé a, sé éli-nou an sé dé zéro douvan an chif alow ?
  Es Léta pa ka fè sa i lé, lè i lé[ém25] a moman i lé ?
  Si zot sav fè di mwen pou lasimenn prochenn !
  I bout.
  
  Bel poveb kréyol
  « Silon van[ém26] latjé poul panché. »

Kréyolad 627
Antilla 1720, 10 juin 2016
  
Lisé welto

  Dépi yonn-dé lanné ni an ti-feyton ki pli cho ki Dalas oben Santa Barbara. Ni lontan sa ka diré é nou tout sav tousa ka diré tro lontan ka sali.
  Man pé di zot manman ek papa yich sé anvi feyton-tala dit. Nou tout sav lè ich-nou pou alé lekzamen, délè nou ka jik trapé malvant oben maltet. Jijéwè lè nou poko sav la i ké alé lisé. (menm si délè yo bien manfoupamal).
  Papa ek manman yich sé jenn manmay-la ki pou alé lisé Chelchè a pa ka dòmi anlè dé zorey-yo sé jou-tala. Ni yonn ki jik trapé kriz kardiak. Ni an lanné Chaben té lé fè lisé-a, yo mété bwa an woul-li pou’y pa té fè’y. I pa té ké trapé permi pou sa. Lè i pati yo ponmet lisé té ké fet dézan apré[ém27] asiparé[ém28] senkan apré i poko paré. Sé an sel alé-viré épi kombak ki pa ka fini. Atjelman la CTM di i pa ka fini sa lézot pa koumansé. Yo fè réinion, yo fè konsit épi rektè, rektè jik chanjé, lè lot la vini, yo viré fè dot réinion. Yo té dakò pou vréyé liséyen Joseph Gaillard, ni adan ki di yo pa dakò pas pé ké ni asé plas. Yo désidé vréyé yo Akajou, moun Akajou di yo pa dakò[ém29] yo ka anni déplasé yo pou risivrè liséyen lisé Chelchè. Adan tout bagay-tala sé paran-an ké ni an lisé fantom, ou si zot lé an lisé welto (ou wè’y ou pa wè’y). Apré yo viré di i ké Maternité, mé lé vwazen ka di yo ja sibi trop bri yo pé pa ankò.
  Ni an ti-madanm ki té lé fè le malin, i di :
  — Sel koté yo poko propozé sé anlè lalin oben Salin.
  Adjilbè di mwen kon sa :
  — Yo ni ka fè an lisé virtiel, kidonk chak zélev ka rété bò kay-yo épi la CTM ka ba yo ordinatè. Pofésè-la fè kouw anlè enternet kom nou modèn. Nou pa bizwen alé lisé ankò !
  Sa bien bel mé si yo palé di défisi, ki manniè yo ké pé endé moun achté ordinatè?
  Adan tout vakabonajri-tala sé toujou lé pli piti ka pran fè. Pas sa ki ni lajan, kè’y trouvé éti yo ké mété ich-yo asiré pa pétet.
  Fout sa red kanmenm lè ou ka konstaté ki an préfé ka viré fè nous av ki la CTM menm si i ni chaj-la, sé bien Léta ki met.
  Bagay pou fè moun tonbé léta.
  I bout.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi »

Kréyolad 628
Antilla 1721, 17 juin 2016
  
Fout, bol pé kasé

  Dépi vandrèdi-aprémidi, ni sa ki kontan ek sa ki anrajé menm. Pandan an mwen, ké ni match touléjou jik jou final le dimanch 10 juiyé. Nou ké ni foot-ball bon maten, an midi, oswè.
  Ni sa ki ka pran préteks brè labiè ek ronm-yo douvan télé-a épi lé kopen. Sé kon sa an dènié koup dimond-lan, Ojis ped madanm-li. Misié té ka débatjé épi swadizan yonn-dé kanmarad, épi sé Ernestin ki té pou sévi yo bòn. Fè marinad ba yo, sanglich lanmori, salad lanmori toupandan yo té ka kriyé an mwé, lè étjip-yo té fè an bi. Épi chak lè a, an kou ka tonbé.
  Manzel pofité glisé lamitan, pou di komva i ké alé achté wonm. Jik jòdi i poko déviré. Lèrestan sé kanmarad-la pofité éklipsé, lafimen chayé yo alé yonn-apré-lot. Pa yonn rété pou ba boug-la an pal ni an ti-tjébétjè.
  Mé sé pa boug selman ki fanatik football, ni yonn-dé fanm ki pa manchot. Dayè, yo konnet non tout sé jwè-a, yo ka kontan tou lè ni match football.
  Jertiliz ka fè Jertilien pasé anba an tab. Sé li ka brè labiè-a Jertilien ka genyen-an. Jertilien ki enmen fè latjuizin ka pasé tan’y ka fè marinad, akra, lozi anfen kisiswa non-an zot bay la, sé li ki o fourno.
  Man asiré zafè L’Euro foot tala ké fout mété moun an bétiz, é si i ka anrichi sèten[ém30] i pa ka mété bè an zépina tout moun.
  Fout Lérofout-tala ka mété yonn-dé maléré !
  
  Bel poveb kréyol
  « Fok ou mété difé an pay pou tann langaj kritjet. »

Kréyolad 629
Antilla 1722, 24 juin 2016
  

Déplasman pa lanmè

  Vandrèdi pasé Adjilbè trapé an gwo falfret. Sé ki misié té ja kontan lè i tann di komva té ké ni an transpò pa lanmè ka rivé Kaz-Pilot. Dapré sa i té aprann, an nouvo pétrolet té pou débatjé moun anlè tjé Kaz-Pilot la. Mé lamenm i tann di tou, sé chofè taksi Kaz-Pilot la lévé mouch-wouj. Yo mobilizé lamenm pou di yo pa mété yo okouran. Kidonk yo pé ké navidjé adan vakabonajri-tala.
  Sé la nou ka aprann tou, ki popiètè pétrolet-la té ja trapé an kontra dépi antan Léréjion. Misié limè pa pran tan pou raflé agat-li, ek i di sa ki pa fè lemond plézi :
  — Man pa ka mélé, man pa okouran, man pa sav la man ké mété loto moun ka vini Kaz-Pilot épi kisasayésa !
  I ni mémwa kout, pas pa ni lontan, li menm té ni an projé pou fè bato vini Kaz-Pilot épi moun anba lanmè. Mé akondi Dòdò: « Glison ! [ém31]»
  Anfen dépi sé pou organizé transpò ek déplasman moun, ou sé di sa konpliké toubannman adan gran péyi Matinik-la.
  An-final-di-kont, ou sé di yo ka mandé pétrolet-la déplasé, pas yo ni lentansion bien risouvrè’y Kaz-Pilot.
  Ogisten mandé kon sa an pasan :
  — Poutji pétrolet-la pa ka monté jik Préchè ? Kivédi pou fè eskal anlè tout sé tjé-a ki ja la-a dépi Kaz-Pilot, Belfontenn, Kabé, Senpiè ek Préchè !
  Pétet yo ka espéré la CTM ké fè an koulwa an lanmè-a kon pou TCSpré-a pou pétrolet fè alé ek an viré.
  Sel bagay man asiré, koulwa-tala pé ké kouté an éro, é lanmè-a la ka anni espéré moun ké asepté kité loto-yo ek batjé dépi Fod-Frans jik Préchè. Anni mandé nou, pep-la oben Nou Pep la ?
  Es nou sav sa nou lé ?
  
  Bel poveb kréyol
  « An bon dézod pé mété an bon lod »

Kréyolad 630
Antilla 1723, 1er juillet 2016
  
Mi Bak mi !

  Dépi simenn pasé, Bak koumansé é ni plis manman ek papa yich ki entjet. Anlo jénes ka pran’y koul kon yo ka di. Yo pa ka dig trop anlè sa.
  Adan zafè bak tala pa koté Kaz-Pilot, misié Limè di i pa lé mennen bak épi pèsonn adan an zafè bato ki té pou akosté anlè tjé-a. Misié pran moun pou ti bakatrel, i anni di i pa okouran. Sé ki an juiyé té ni direktiman an bak ki té pou akosté anlè tjé-a.
  Antouléka, sé manmay-la ni entérè bien travay pou érisi bak-yo pas sa ki té lisé Chelchè pa oblijé trouvé plas lanné prochenn.
  Adjilbè di mwen i konnet an boug Sent-Lisi ki di’y :
  — Langlitè fè an bretsik épi Léwop, i pa sav sa sa vlé di mé i konprann ki sé mésié kasé lo épi Léwop!
  Mwen menm konnet yonn-dé moun ki anrajé kont Léwop, menm si i ka fè lawout épi kisasayésa. Sirtou épi léro ka fè létè an lanmen’w, yo pa kontan pies toubannman. Yo ka mandé pou Lafrans fè menm bagay la ek viré o fran.
  Mé es lavi-a ké bésé?
  Man pa djè kwè pies, pas dapré mwen, machandiz ka rété toujou pli chè. Pen-an ka kouté plis ki an éro es i ké kouté an fran ?
  Menm si té ni manif kont an lwa ka fè kònri, ni anlo moun ki pa menm défilé, dapré yo i ja voté. Sendika ka vréyé labou mé anlo travayé ka sanm yo bien manfoupamal.
  Si lwa-a pasé ek nou ké tibren pli alez ?
  Si zot sav fè di mwen, pas dapré mwen si fran viré, komersan pé ké bésé pri mé asiré yo ké konverti.
  Asiré an bak pé ké mwen chè, menm si ou trapé bak-ou !

Kréyolad 631
Antilla 1724, 8 juillet 2016
  
Plastik pa ka ba

  Dépi vandrèdi moun pé pa ni saché an plastik ankò si i pa espésialman biodégradab. Sé machann-an ka vréyé pié, pas asiré kliyantel-yo ké fonn kon sorbé anba gwo soley karenm.
  Émilièn anrajé kon an kong pas i achté an boul saché konmen lajan (ki pa biodégradab) é i di :
  — Sa man ké fè épi tou sa ?
  Atjelman plastik pa ka ba, sé sak kaba ki lanmod lè ou ka alé o marché.
  Man Lisièn li menm ja di i pa ni konmision ni pou saché plastik, ni pou pou sak kaba, ajijé-wè sak Misié Kaba (vwayan-an). Dépi lontan, sé panyen karayib li i ka sèvi pou mété tout machandiz-li. I asiré i pa ka polié Matinik, bien-okontrè i ka fè Ton Antwàn vann sé panyen’y lan ek sé chapo bakwa’y la.
  Manmay, fo nou réfléchi titak, pas ni serten koté ja ni an lilet plastik ka floté pas tout saché ka désann an lanmè. Pwason ka pran fè, tòti pa menm palé, sirtou lè yo valé sé saché-a yo ka pran pou an sech.
  Sa man sav, ni an lantoupriz ki kapon, i ja di i ké fèmen ek ba biyé-palapenn yo anlo travayè ki la dépi pasé ventan. Chif dafer li ka diminié.
  Akondi pawol-la, délè lè ou lé pran pis sé pinez ou ka jwenn.
  Vakans-lan fini koumansé, pou sa ka pati an « Vacances en Martinique » épi le CMT (pa la CTM an) zot pé alé fè an kout Napy-shorty. Si zot pa sav sa sa yé, zot ni ka mété an ti-chot anlè zot kité tet-zot grennen ek mété an pè plastik asiré zot ké lanmod[ém32] sé jou-tala sa ka ba.
  
  Bel poveb kréyol
  « Mizè fè chini manjé tabak. »

Kréyolad 632
Antilla 1725, 15 juillet 2016

Fout,…. bol diré pé kasé !

  Jédi pasé a twazè d’laprémidi, ou té pé woulé alawoulib oben alez kon Blez afos lawout-la té obidjoul.
  Loto ki té asou lawout, té ka woulé vitman pou alé chaché la an télé té yé pou gadé match dé[ém33]mi-final Lafrans kont Lalmay. Jou-tala, man wè ek tann anlo bagay kontel :
  « Man wè an boug ki touléjou, pa lé pousé chario lè madanm-li ka alé an libsèvis, i mennen madanm a midi pou fè kous. I té asiré manzel té ni dé zè douvan’y pou sa pran tout ti-tan’y. »
  Man tann dé kalté bagay kontel, ni an vwazin ki di mwen :
  — Man zèn pas man vréyé an zen an goj sé Alman-an, é i asiré yo ké ped.
  Mé pli bel-la oben pli red-la (sé zot ka wè) ni an gran-nonm ki alé fè kous vitman, I achté tout ti-zagré’y (an boutey wonm, dé pak labiè, laglas épi kisasayésa). Lè misié wouvè lapot-la, i pa té lé kwè sa ziè’y té ka wè a. An latélé gran ékran i té fini genyen, ni an moun ki rann li an sèvis, i déplasé’y. Boug-la té anrajé kon an kong, konjésion mantjé pran’y.
  Ni anlot ki ni toupé pasé an réjim fig, i anni antré an salon an moun ki pa té la. Lè met kay-la mandé’y sa i ka fè la, i réponn karektèman:
  — Man vini wè ki manniè Lalmay ka ped jòdi a !
  Sa ki pli éfréyan, sé ki met-kay la mandé madanm-li alé chaché an labiè alman ba misié. Mé fanm-lan pa asepté sa dou kon siro, i mété an bagay an pij an fon vè-a pou misié alé lib anlè latjé’y. Man kwè i pa menm ni tan wè bi lafen premié mitan an.
  Sé ki léro-foutbol la ka fè moun fè dé kalté bagay. Sé bien pou sa gouvelman pofité fè an lwa pofitasion pasé an sitjet ek anbèn. Sé dépité-a ki té lé wè match-la, yo mech[ém34]. Pa té ni yonn an parlèman-an.
  Antouléka, Éliz (vwazin-mwen) kom ri sa, pas fout foutbol ka fè moun di bétiz. Man jik tann di an boug valé an bol diri san triyé tou kri, ek kasé bol-la lè Lafrans matjé déziem bi-a.
  Man ka mandé mwen si man pa adan tou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Fo pa janmen konté zé an tjou poul. »

Kréyolad 633
Antilla 1726, 22 juillet 2016

Lanmizè blé

  Dimanch pasé lè i té twazè d’laprémidi, pa té ni an chat an lari. Tout moun té chienboul ek tout moun té pou Lafrans. Mé lè sentjè rivé, tout moun an té tris kon an jou san pen. Akondi an fransé ki té an vakans, fidji-yo té pran an kout grizou.
  Man jik tann dé sipòtè ki té kou koupé pou Lafrans, mandé pou mété Deschamps déwò san bay bwè menm an ti-Didié.
  Antouléka, Lafrans té an dan an lanmizè blé apré bi Portigal-la a-la-prolongasion. Yo trouvé arbit-la té arbit-siwo. Ni ki jik trouvé Griezman pa sa chouté an sitron dan an ladésant. Ni anlot ki jik di :
  — Lafrans té ni trop Neg, sé pou sa yo pèdi !
  Anfen sé pa bagay nou pa tann. Adjilbè di mwen :
  — Man ni an vwazen-mwen ki pa lé menm palé kréyol ankò, i di mwen i Portagè !
  Nostrom di, aprézan sé yenki yanm portigez i ké manjé !
  Mé adan tout bagay-tala, es nou pa té konté zé an tjou poul ?
  Lamè ki ja ni bon laj, di mwen :
  — Toutan soley poko kouché, ich tig pa ka dòmi san soupé, ek tro présé pa janmen fè jou ouvè !
  Pawol lamè sé pawol senk é kat, kidonk an pawol nef. Tousa pou fè nou sonjé dan an match football, toutan arbit-la pa siflé lafen, nou pé pa di nou genyen.
  Asiparé komkidiré, Lafrans té ja jik genyen an gran bis blé épi matjé anlè’y « Chanpion Léwop ». Man pa sav si sé sa ki pòté yo djiyon, mé asiré lot kou-a yo pé ké genyen match-la avan yo jwé’y.
  Es prim-la pa té two wo tandik ni moun an Frans ek Matinik tou ki pa sa menm péyé fakti télé-yo ?
  Bal kasé violon dan sak, san payet !
  
  Bel poveb kréyol
  « Si ou pa lévé wob lamarié, ou pa sav ki jipon i ni. »

Kréyolad 634
Antilla 1735, 23 septembre 2016

La ni an biznes ka fet

  Adjilbè viré Matinik pas i té pati an vakans an Frans pou alé wè ti-yich li. Pannan i té laba-a, i pran tout kalté model transpò. I batjé abò bis, i pran pliziè model tren, Métro, RER, Tram, I monté abò avion, sel bagay i pa ni tan pran, sé bato-mouch anlè la Seine. Sa dé kalté gran pétrolet ka navidjé anlè flev-la. Zot menm ka wè sé pa transpò ki té mantjé. Ou ka la [ém35]alé la ou lé, lè ou lé é délè menm, serten koté jik a inè’d maten.
  Adjilbè té envité kay an konpè’y i pa té wè dépi tjek tan. Pannan yo té a tab, ni anlè misié mandé’y ki manniè transpow la yé Matinik. Es sa toujou osi krabik ? Pas i tann di ni an zafè TCSP. Adjilbè réponn épi an manniè bladjè :
  — Sé an transpò abò an gran kar ki pres kon sé bis an Frans-lan, mé ta Matinik la pi gran ki ta sé Fransé-a. (Menm si i pli piti pasé tram-la !)
  Anfen i vanté bouyon transpò Matinik kon sé moun an Frans lan lè yo ka vini isi ek yo ka palé di Tati oben Métro. I jik pòté konparézonni pou di nouvo TCSP-a pou roulé an septanm.
  Lè misié déviré, i bien konstaté ki sé siklis ka fè swé yo asou wout-la douvan laéwopò-a. Pies fé pa ka limen, pli grav i ka sanm yo pa djè anvi limen[ém36] non pli.
  Adjilbè tann laradio an boug éti yo bay an ti-soudnon : « Djo ni’y a ja », asiparé [ém37]misié té ké ni lajan dan an ja lò, mé i pa ka djè menyen’y. Misié fé gran plodari douvan an jounalis ki mandé’y « Saw ka di ? »
  I réponn komva i té ké kon an lokatè dan an kay. I lwé, (I pa ka di si i ja péyé) mé yo pa bay laklé-a. Kidonk i kon an chien adan an yol nef, I boudé kon an doubsis, I pé pa antré, é i pé pa fè pies loto woulé nonpli.
  Lè misié di sa, Adjilbè konprann i té ka révé, mé a menm lè-a i tann Jan-Michel ki pa ka moli chanté an ti chanté : « La ni an biznes ka fet ».
  Antouléka sa Adjilbè konstaté sé sa ki pa ni loto ki toujou ka pran plis fè. Pas Matinik, si ou pa ni loto personnel ou, asiré ou brè luil é zafè’w mélé kon sann é farin.
  Adjilbè pozé kò’y anlo kèsion, ek i mandé :
  — Es la CACEM lé kasé sa !
  — Es la CTM lé kasé lo épi yo, pou li menm sa prézidan Otorité transpò ?
  — Es Didié pa ka chaché an ti-ladjè, pas i pa ba lotorizasion pou moun garé alantou « Louis Achille » adan nouvo lisé Chelchè a ?
  Sel bagay mwen menm ka konstaté, asiré pa pétet, la ni an vié biznes ka fet.
  
  Pas de bel p k

Kréyolad 635
Antilla 1736, 30 septembre 2016


La pli bel anba labay

  Ni an boug ki té ja vini lontan Matinik. Misié chonjé i té wè anlo moun épi an boul chivé anlè tet-yo. I pa fè ni yonn ni dé, i di karekteman sé golwa ki la.
  Poutoutbon, lakay-nou lè moun plen chivé anlè tet-yo, nou ka di yo golwa. Atjelman ankò plis, pas ni an zafè moun ki pè penyen ek moun ki adan an zafè lanmod nappy.
  Antouléka, sé boug politik la épi anlo moun pa pran sa dou kon siwo. Lè yo ka gadé kò-yo dan an glas, menm si yo ni an boul chivé, menm si ni adan ki lé viré lanmod afro, yo pa ni, ni zié blé ajijéwè chivé lis. Tet tout moun ni chivé Neg, kidonk an pies kalté manniè yo pé pa Golwa.
  Sel moun nou tann yo kriyé golwa, sé lé boug Trinité a adan an match basket « La Gauloise kont Golden Star ». Sa vré, ni an tan té ni an mak sigaret yo té ka kriyé « Gauloises » mé dapré mwen ni lontan disparet pran’y.
  Lè Adjilbè tann sa, i pété ri pas i sèten i pa Golwa i bien Matinitjé. Misié ki enmen fè lafet, lè i tann di Niko, la pou di bétiz, i mété grenn sel-li tou ek i di :
  — Es Niko la épi an vié sigaret ki pa « Gauloise », ki dwé pété tet-li trop, pou fè’y di vié pawol ?
  — Es sé moun-an éti ka vréyé pié-a, sé pas yo poko sav sa yo yé ?
  Antouléka, tout sé jou-tala nou ka tann anlo bagay, kisiswa asou kilti fransé yo pòté ba moun ki té ké soubawou;[ém38] kisiswa sa ki Golwa ek sa ki pa ka suiv gwo lwa, kisiswa anlo manti-mantè anlè défisit, kisiswa déplasman direktè pou swadizan bay an pi gro pos. Mé akondi pawol-la, glison !
  Épi zafè éleksion ka vini la-a, sé koumansé nou koumansé tann vié kamo ké monté désann san katjil.
  La pli bel anba labay, é sa ki dèyè poko menm touché.
  
  Bel poveb kréyol
  « Mantè pa ni mémwa, mizè fè bef manjé lanmant. »

Kréyolad 636
Antilla 1737, 7 octobre 2016

Matthew

    [ém39]Mardi pasé tout moun té entjet ka atann Matthew (sa ki pa konnet anglé fok zot li Matjou). Anlo bagay té fèmen mé kom dabitid té ni latjé douvan stasion lésans ek libsèvis. Ou sé di nou ka bliyé nou adan an péyi siklòn. Normalman yo pa té bizwen di nou prévwa dlo, pil, lédjim sek, zakari ek kisasayésa. Dépi lafen juwiyé nou pa an « été » mé sé bien livènaj ka koumansé an péyi-nou. Menm si vakansié ka débatjé lakay-nou, sé tan lapli jik tan novanm rivé.
  Matjou fè nou chonjé sa, ni bon plantè ki ni tout piébwa-yo kouché owa tè. Friyapen-an té ja chè, asiré i ké vini kon zé bourik,[ém40] kantapou zaboka pa menm palé, pas pres tout tonbé. Matjwou pa jwé épi sé pié-bannann lan pa koté o Fanswa.
  Ni moun ki wouspété an radio-a, pas yo pa té ni limiè ajijéwè Enternet.
  Adjilbè di mwen i té bien kontan, pas sa ka fè yonn-dé tan sé ti-yich li a pa té ka menm lévé’y di gad lè yo té akay-li. Portab-yo pa té ni rézo, kidonk épi an lanp Coleman i résisité, i pofité rakonté yo manniè moun té ka fè avan i té ni limiè ek dlo kourant.
  Sé lanp pétrol, bouji ek chabon moun té ka sèvi pou tjuit manjé.
  Finalman sé ti-yich[ém41] té bien kontan pas yo pa té sav té ni tousa an péyi-a avan. Avan zaboka té ka bay, makak té ka ba yich-yo manjé.
  Sé pa pas gran-papa yo pa sa sèvi ordinatè oben téléfòn, sé kaka kribich ki an tet-li.
  Asiré yo ritjenn an ti pawol :
  — Sa’w pa sav gran pasé’w !
  

Kréyolad 637
Antilla 1738, 14 octobre 2016

Simenn blé

  Mwa oktob la sé diziem mwa lanné-a ki ja pres dit, mé ou sé di sé mwa éti ni plis koulè.
  Adan mwa-tala ni an simenn blé. Man pé di zot sé moun Ayiti-a sav sa vé di pas Matjou, apré i déplimen yonn-dé piébwa isia, asazinen yo ek fè yo wè an mizè blé pa dan lisid péyi-a. Yo rékolté van té ka fè pasé désansenkant tjilomet.
  Mé sé simenn éti yo ka chonjé gran-moun an péyi-nou. Asiparé komkidiré an 2030 nou ké péyi ké ni plis vié-kò. Savrè si pé ké ni moun ké pati laritret a swasanndizan ? Si ni anlo gran-moun ki kontan pas yo ka chonjé yo, ni anlo ki bien anrajé é yo ka manifesté ek vréyé bon flanm. Man konnet an sendikalis, i pé pa maché ankò, mé lang-li pa koupé. Mi sa man tann li di :
  — Simenn blé, simenn blé ! Zot ka fè wol ottjipé di nou mé tout lèrestan lanné-a zot pa menm sav si nou ka viv. Nou ni dlo, limiè, lenpo ka pété frisi-mol nou, nou pa ka jwenn pèsonn pou ba nou an pal.
  Sé jou-tala zot ka fè kon sé politisien-nou an lè yo an kanpàn,[ém42] zot ka flaté nou mé apré zot ka disparet kon lafimen, zot pa menm sav si nou ka viv. Konmen ki laritret épi ka wè an mizè blé, zot pa ka wè sa !
  Man pé di zot, lè misié té ka di sa i pa té blé, mé wouj kon piman é i té anrajé telman, sé dlo yo vréyé anlè’y pou konjésion pa té pran’y. Sirtou misié té fini ped madanm-li sa té ka fè dé mwa i pati épi ti-krab la. Lè i tann yo ka palé di Oktob woz man pé di zot i pa té ka wè lavi an woz pies toubannman.
  Adjilbè ki toujou la pou mété grenn sel-li, mi sa man tann li di :
  — Man konnet an konpè mwen ki ni labitid alé anlè Bondakabrit la. I wè fok té mété pòtré’y adan an vwal wòz pou soutni fanm ki trapé ti-krab ek ki ka goumen pou viv. Misié di i pa ka mété pòtré’y pas i ja chansé kon kochon lavey Nwel, i pa lé trouvé’y kon Lisien. An konpè’y ki trapé ti-krab la an tété. Kidonk sé pa fanm selman sa ka rivé.
  Misié di an bèn :
  — Man pé ké mété pòtré mwen asou ni Facebook, ni Bondakabrit, ni pies koté pas man pa enmen fè foto, man pa foto ijiénik.
  Manmay man pa lé ba pèsonn konsey pas misié mò Senpiè, mé zot pé soutni « Lalig kont kansè » pas yo ka fè an travay ki plis ki potalan ba sé malad-la.
  
  Bel poveb kréyol
  « Maladi gaté vayan, i ka rivé a chouval i ka pati a pié. »

Kréyolad 638
Antilla 1739, 21 octobre 2016

Woulo lé Matinino

  Mardi-oswè, téren foutbol Ladilon an té bakfoul. Anlo Matinitjé déplasé, mé yo pa té an wouj ver nwè, yo té an blé. Polo té mandé sa pou sipòté lé Matinino. Fok di avan match-la, (kon adan tout match) té ni bon pawol initil. Kontel Trinidad plen épi pofésionel, yo ké asiz anlè lé Matinino. Nou ké pati épi an sak bi épi kisasayésa.
  Mé Adjilbè, ki pa an chien-boul mé ki ni konfians an fos foutbalè Matinik, sav sa té ké red mé i té sav tou, Lé Matinino té ké rété met akay-yo. Menm si si yo matjé an bi an chak la fen prolongasion-an. Épi dé bi-tala, sa wouvé an lapot ba yo. Yo fè boul palé, pa anglé mé bon kréyol. I di mwen[ém43] i jik tann an tribin-lan :
  — Boul an tj..-yo, boul an tj… man pa sav si sé an tjè-yo oben an tjek pa, mé la té ni bon lavwa.
  Té ni an boug la 3-F (Fédérasion Fransé Foutbol) es sé pas i té kontan, oben i té wont ? Man pa sav !
  Mé i anonsé i ké vréyé an lanmonné ba Lalig Foutbol Matinik. Fok di, Samiel té mandé prézidan la 3-F an posibilité pou yo la CONCACAF, kidonk an lig an Karayib-la. Misié té di non karekteman. I di tou fò pou tout moun tann :
  — Matinik fransé, sé épi la 3-F pou’y rété ! (i jik rivé di sa an kréyol)
  Mé ki yo lé ki yo pa lé, lé Matinino an final Lakoup Nasion Lakarayib, menm si yo ka palé pawol initil. I ni an lapot wouvè pou la Gold Cup 2017 an juiyé Lézatézini.
  Séjou-tala Matinik chansé toubannman, mé fok di ni moun ka travay ek ki pa antravè. Zanmanna Préchè a genyen kouwòn o pli bel piébwa lanné-a. Maslen pli kontan ki Bétjé-a, pas sé an komin-li sa yé. Nou sav misié ka djoubaté asou dévlopman asou lalondjè. Asiré, touris ké pété’y monté wè sa Préchè, pétet jan isi pé ké trouvé Préchè, ni dèyè do Bondié, ni ka fet wocho.
  Si Matinik chansé, Ayiti pé pa di menm bagay-la. Akondi pawol-la ou sé di « pli ou déchiré pli chien ralé’y ». É nou tout konnet sé « lè ou déchiré ou ka jwenn belmè’w ». Asiparé komkidiré bato Lamarin–an ja di,[ém44] i pé ké alé Ayiti pòté viv ba Ayisien. Sanblaj-la pokofet, mé i ja ni poblem pou sé viv-la pati.
  Antouléka Prézidan Joslèm Privè di :
  — Sa nou bizwen, sé popilasion-nou trapé bon soutien. Sé pa an rézon pou moun vini fè lajan asou mizè-nou. Nou lé rikonstui péyi-a !
  Asiré, Ayiti bizwen nou ba yo an pal pou yo sòti la yo yé a, i pa djè lé konté asou tanprisouplé-nou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w. »

Kréyolad 640
Antilla 1740, 28 octobre 2016

Chardewon, chardewon !

  Ni an boug ki té ja vini lontan Matinik. Misié chonjé i té wè anlo moun épi an boul chivé anlè tet-yo. I pa fè ni yonn ni dé, i di karekteman sé Golwa ki la.
  Sé sa nou té ka tann an machann té ka kriyé simenn pasé, pas yo wouvè lapech chadron-an. I pa té ka kriyé chadron, asiparé lè i ka di sa, moun pa ka djè vini. Mé lè’y ka di chardewon ou sé di i ka trapé plis lavant.
  Ni yonn-dé péchè ki té anrajé kon kong, pas Olivié mandé fèmen lapech-la mèkrédi pou té ripran’y jédi ek vandrèdi.
  Lanmè té ka brennen, é i chonjé lanné pasé an péchè té ped ta’y la. Man pa sav si sé palakoz yo ouvè chadron-an, mé ou sé di sa ka pòté sé chofè gwo loto a djiyon. Apré aksidan vandrèdi pasé a Fon-Layé, ni dé gwo aksidan ki fet é jik ni an boug Bazil ralé ek chayé’y alé.
  Pawol initil simerjé pou di es sé pa tjenbwa sé mésié té fè pou genyen loto-a. Dot moun di :
  — Pas yo pa ka péyé tret loto a dépi si mwa, yo fè an travay anlè yo !
  Anfen chak moun-an té ekspew é yo ka afirmé sé yo ki konésè.
  Adjilbè di mwen :
  — Man pa ni tan manjé an tet chadron, pas à 70 €ro i titak tro chè ba mwen, i ké lévé fwa-mwen !
  Mé fok misié épi anlo moun sav, alé chaché chadron o mwen a dis bras, sé pa rédi chez bò tab. Délè ou ka mantjé souf, é yo ka fè sa san boutey, zorey ou ka pété. Fok plonjé pran’y, délè kouran-an ka chayé panyen-an, lè’w rivé plen kanno-a, fok ou alé kasé’y épi apré fok roti’y pou fè sé tet chadron-an.
  Chadron vini kon kavia, sa ra, sa chè épi asiparé komkidiré i ka fè sé boug la fè twazè anka. Kidonk zot pé péyé pri-tala.
  Lè zot alé an formasi, zot pa ka di rimed-la tro chè, é délè i pa menm ranbousé.
  Chardewon, chardewon !
  Ek bon jounen entènasional kréyol.
  
  Bel poveb kréyol
  « Fo pa tjouyé tou sa ki gra dan an sel jou. »

Kréyolad 641
Antilla 1741, 4 novembre 2016

Zépon natirel

  Vandrèdi pasé yonn-dé moun chonjé zépon natirel-la. Kidonk yo fè éfò pou palé lang kréyol ki ofiranmizi ou sé di i ka vini étranjé an bouch anlo moun. Yo jik fè dikté. Yo ka konstaté lè yo lé palé lang-lan, i pa djè natirel, i ka trennen kon an timanmay ki pa sa alé osi vit ki nou ka maché. Moun ka fè sa yo pé pou palé kréyol-la mé lang-lan ka tjòlòlizé kò’y jou an jou.
  Adjilbè menm ki enmen fè lafet, jou 28 oktob la, sé yenki fransé i palé. Sé té an manniè dapré’y pou pa fè makakri épi lang natirel li, pas i ka palé’y ek i koumansé aprann li’y ek matjé’y dépi yonn-dé tan. I poko djè fò mé i ka pogrésé pianm-pianm. I pozé kò’y yonn-dé kèsion kontel :
  — Es sé an sel jou an lanné-a kréyol bizwen yo jété zié anlè’y kon yo ka fè pou sé viékò-nou an ?
  — Es fok pa nou dakò asou an manniè pou matjé lang-lan ?
  — Es fok pa ni an zouti enstitisionel ki ta nou pou nou kabéché asou divini lang-lan ?
  — Es fok pa nou sipòté tout moun ka djoubaté pou matjé lang-lan ek genyen liv sé matjè-a ka mété déwò ?
  — Es fok pa mété aprantisaj lang lan dépi latit jik linivèsité ?
  Anfen, misié pozé anlo kèsion pas i pa té ni répons, mé i té ka konstaté kréyol té malad ek té ja ka mò anbèn.
  I pa té ni répons, mé i té pè kréyol fè kon adan dé péyi an karayib-la éti yo té ka sèvi kréyol tou-lé-jou. Ében Trinidad ek Lagrinad disparet té ja pran kréyol[ém45]. Akondi poveb-la « lè bab kanmarad ou ka pri difé wouzé ta’w ».
  Es bab kréyol-la ki ja blan pé ké pri difé ?
  Pétet pou wouzé’y fok nou koumansé pa palé’y, respekté’y, matjé’y ek sirtou enmen’y pou i sa pli flouz ek pli obidjoul !
  
  Bel poveb kréyol
  « Pa atann an moun mò pou nou montré’y nou simié’y »

Kréyolad 642
Antilla 1742, 11 novembre 2016

Halloween

  Mardi pasé an senmitiè, ni dé serten koté éti pa té ni limiè bouji. Ou sé di zafè limiè pasé lanmod. Fok di tou pandan tout simenn-lan radio té mandé moun pa mété dlo an pòtaflè pou goumen kont moustik.
  Atjelman fléris ka vréyé pié pas moun pa ka achté flè ankò pou mété anlè tonb. Tout moun simié genyen flè an plastik kay Chinwa-a. Asiparé sa ka alé pli vit, mé es bon maché pa ka kouté chè ?
  Kantapou lavé tonb, ou ni entérè fè zafè’w wou menm pas sé djòbè-a ka pété frisi-mol potfey-ou. Lè yo fè an ti-djob ba’w avan yo koumansé, yo ja ka chonjé tousa yo bizwen achté. Kidonk yo ka mandé’w pri yo bizwen. Si’w pa mandé pri-a avan, ou pé trapé bon bab. Pa pran lapenn mandé yo rimatjé non Papa Doudou pas sa ké kouté’w chè. Ou sé di chandilié ka kouté pli chè ki lantèman.
  Adjilbè di mwen :
  — Man ka konstaté anlo jenn manmay lé adopté mes moun ayè. Sé Halloween yo lé tjanmay nou konnet, toupandan yo ka fè yo bokanté Latousen pou jou lé mò !
  Sé viékò-nou an entjet. Sa ki poko pati monté an Galilé ka mandé es yo ké vini liminé yo Latousen. Es vié zeb pé ké pousé asou lestonmak-yo ?
  Manmay pa ped sa nou ni pou adopté sa ki sòti lotbò.
  Pa tiré boyo pou mété pay !
  
  Bel poveb kréyol
  Ti-kochon té mandé manman’y poutji djol-li long kon sa. Manman’y réponn li : « Tanto tanto ou a vwè. »

Kréyolad 643
Antilla 1743, 18 novembre 2016

I Lari

  Mardi pasé anlo moun ki té lé okouran sa ka pasé Lamérik té douvan télé-yo. Anlo alé dòmi asou an kochma. Yo té lé lè yo viré lévé, tann sé té an vié rev yo té fè. Mé tout radio, tout télé té ka kriyé an mwé : Donal Tronp é yo lé mò yo pasa mò, pas yo pa lé kwè.
  Anlo moun té payé gwo kon sa lajan, karannsenkiem prézidan Lézétazini té ké an madanm. Yo té ka di apré prèmié neg ki éli, té pou ni normalman prèmié fanm prézidant. Mé pep Lamérik mété’y la ka ri anbèn. I mété Ilari ka ba lari chenn é manzel pé pa antré Lamézon Blanch.
  Adjilbè di mwen I tann anlo pawol kontel :
  — Donal san manjé Mac Donald tronpé yo !
  Misié té ka tronpété toupatou pou di pa an anglé mé épi bel kréyol-li « Lè bab kanmarad ou ka brilé, wouzé ta’w ».
  Lè man tann sa man mandé kò-mwen :
  — Es sé sa ki an bek-ou ki ta’w oben sa ki an fal-ou ?
  — Es Man Clinton pa té konté zé an tjou-poul.
  Man pa lé ba pèsonn konsey, mé pengad talé jan isi pa fè kon Méritjen nou ni labitid adopté mes-yo. Anni gadè pantalon sé jénes-nou an, sé lajol Lamérik yo adopté zafè pantalon ki swadizan pa ka pété boul.
  Nou pé glisé pou alé a lekstrem kon majorité méritjen fè mardi-oswè. Bagay ki pé fè nou ped lakat marin é mété bon lapenn an zié-nou.
  Atjelman ou sé di sé lajan ka konté, dépi ou milardè ou ni tout chans-ou. Pou jénes-nou an ki an lari ka ba lari chenn aléviré chario, tansion yo pa pran an sis pou an nef. Portab-yo toujou ouvè anlè lé rézo sosio é sé sa ka mennen.
  Pou tousa ka di lapolitik pa ka entérésé yo, yo bien manfoupamal fok yo sav lè’w pa ka chwézi sé an chwa tou, é délè yo pé menm chwézi ba’w.
  Tala ka ba’w konsey achté chouval an bel botan, lè i ni karenm sé pa li ka rédé’w bay manjé.
  
  Bel poveb kréyol
  « Malédision ou bay belmè, sé manman’w li rivé. »

Kréyolad 644
Antilla 1744, 25 novembre 2016

Éti sé kochon-an ?

  Dépi yonn-dé jou asou bòdaj lari, nou ka wè gran pano réklam épi an mésaj ki pa djè fè moun kontan pies pies pies.
  Pano-a mandé chaché « kochon » mé sé pa pou Nwel, mé moun ka fè kondisiré yo adan an pak kochon an péyi Matinik-la.
  Antouléka, sé moun ki fè sa-a, yo rivé touché moun an mitan fal. Adjilbè jik dégouté pas i wè an boug ki alé fè swadizan le tri. Adan chak gwo bak-la kontel pou mété’y boutey té plen épi karton. Finalman misié té dékourajé telman, i pa fè ni yonn ni dé i ladjé kochoni’y la dret douvan bret tri-a.
  Es misié sé an kochon pou toutbon ?
  Es yo fè’y vini kochon kidonk malprop ?
  Adan zafè kochon tala pétet sa nou ka kwè ki kochon pli prop pasé an patjé ki ni kay-yo klimatizé.
  Sel bagay man ka konstaté, pou nwel Matinik pé ké mantjé viann pou fè kisiswa ragou, paté oben bouden pas sé pa sa ki mantjé an péyi-a.
  Pa fè mwen di sa man pa di sirtou lè man wè tousa kochoni ka trennen kisiswa anlè bòdaj chimen pa menm palé bò laplaj lé dimanch-aprémidi.
  Chonjé ti-pawol la « ti-kochon té mandé manman’y poutjol-[ém46]ou long kon sa, manman-an réponn li :
  — Tanto tanto ou a wè ».
  Ni an gran-grek ki di « andidan chak moun ni an kochon ka fè an ti-sonmey » pengad pou pa lévé’y.
  
  Bel poveb kréyol
  « Mété pou lasi woch li wa graté kanmenm. »

Kréyolad 645
Antilla 1745, 2 décembre 2016

Pri mè

  Alen Ji, pé fè Fanswa bay filon oben djiyon. Misié maren-péchè ek dépi yonn-dé tan i pa fouti pousé kanno’y an manniè obidjoul si i pa ka tann bougonnen. Sé vwazen-an pa menm lé tann bri ronden-an anlè sab-la, jijé-wè bri motè-a. Sé moun-tala pa ni labitid — swadizan — tann bri. Poutan lakay-yo, bri tren ka pasé blogodo blogodo; lotowout-yo pa ni silans, épi kisasayésa. Antouléka, yo pa ka sipòté tann kok chanté bonnè lématen, gounouy vréyé lavwa, ni motè kanno wonflé.
  Lot jou Adjilbè mandé mwen :
  — Poutji sé moun-tala pa ka ensonorizé kay-yo ek fèmen toupatou lè yo bésé rido-yo kon yo ni labitid fè ?
  
  Manmay-la annou aprann viv yonn-a-lot ek si yo pa enmen bri an tet-yo, yo ni ka mandé sé pwason-an rété la a névè pou sé péchè-a kolé yo lè sé moun-tala ja pati an travay. A kilè péchè ké alé vitré maré [ém47]a ?
  Sa ki pa lé tann bri, ni twa bagay a fè, mété boul ki es [ém48]an zorey-yo; ensonorizé kay-yo, épi pati dan anlot péyi oben asou lalin. Sinon yo ké pran bon fè épi zafè kantik la ki pati dépi dé simenn jik tan Nwel rivé. Dapré mwen sa pé ké fet an silans pies toubannman.
  Pétet fok mandé sé dé kandida-a, sa ki ni Ji pé ba yo Filon-an pou yo alé an Frans. An koté éti pa ni pies bri, menm van oben zibié ka chanté toudousman. La yo pé ké ni déranjé ni fraksé pèsonn. Pétet sé dan lalin selman yo ké pé trouvé sa.
  Adjilbè di mwen an sitjet :
  — Man ka espéré jou Nwel-la pou man alé fè laribot, sé pa pies primè, ni pies pri, mè-a ba mwen !
  
  Bel poveb kréyol
  Pasé kontra pa lé di ou mayé.

Kréyolad 646
Antilla 1746, 9 décembre 2016

Té lé ton

  Fanswa désidé partisipé an Téléthon-an. I té lé ton vini an bout lin-li a. Misié té di si i pa trapé dis ton, i pa ka viré lanné prochenn adan pies défi ankò.
  Misié pa té lé tonbé nenpot koté i alé asou an bon mak. Mé i pa menm santi sé ton-an mòdé. An-final-di-kont i fè kon prézidan-an, i désidé i pa ka viré prézanté kò’y.
  Prézidan la Répiblik-la trouvé sa tro red zafè chomaj la. I té ponmet sa té ké bésé, mé ou sé di an lespwa mal-papay. Sa fè sé ponpié-a wouklé. Yo pa ni loto pou alé étenn difé, yo pa ni lanbilans pou pòt moun soukou. Sé ponpié-a té anrajé telman yo limen an difé dret douvan batiman le SDIS la.
  Sa ka vini red telman, jik Fidel, pa chien vwazin lan, mé Comandante Kiba a té simié pati an péyi san chapo. Toupandan pep kiben an ka pléré, pa koté Lézétazini gwo lafet ka woulé bò Laflorid.
  Trump di i ké fini épi ras yo. Mé es lè an pep doubout ou pé fè sa’w fè an Lybie oben an Irak ?
  Mamay adan tout zafè-tala pa bliyé 36-37, ba sa zot pé pou yo rivé trouvé rimed ba maladi ki ra. Menm si zot ka fè laribot adan chanté nowel. Épi lé organizatè chonjé péyé sé group nwel-la sirtou lé zot mandé yo animé ba zot tout an lannuit.
  
  Bel poveb kréyol
  « Zakolik ka bat pè pou volè wob-li. »

Kréyolad 647
Antilla 1747, 16 décembre 2016

Labatwa

  Labatwa pres an fayit. Sa vré sé pandan périod-tala labatwa (ki pa départèmantal ankò) ka fè pli bel ek pli gwo chifdafer-li.
  Mé dépi yonn-dé lanné, lé dirijan ka wouklé. Pa ni asé kochon pou débité. Anlo moun pa lé ni pak kochon bò kay-yo. Yo pa lé, ni tann bri, ni santi lodè pak kochon an nen-yo. Kidonk, moun pa ka djè nouri kochon pou Nwel ankò. An plis di sa, yo ka mandé moun fè tri, sa fè ki pa ni manjé-kochon non pli pou ba sé bet-la. Man jik tann an madanm di :
  — Kochon sé vié viann, moun pa té pou manjé sa !
  Asiré madanm-tala pa sa tjuit kalté viann-tala, ni manjé an bon ragou épi pwadangol non pli. Mé akondi lot-la :
  — Glison ![ém49]
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet, mi sa man tann li di :
  — Asiré labatwa pa pou ni poblem, pas té ni an gran pano réklam té ka mandé koté sé kochon-an yé !
  Manniè nou ka wè kochoni toupatou an péyi-a, asiré sa padwé difisil touvé « kochon ».
  Andidan gran jounal-la man jik li, an kandida léjislativ di i ké mété sa an pogram-li.
  — Si zot voté ba mwen ek man éli, man ké mandé Lasanblé Nasional fè an lwa pou nou sa viré nouri ti-kochon nou pou Nwel !
  Adjilbè ki toujou la pou fè lafet, di’y kon sa :
  — Es sé an bénwa sé sité-a, nou ké élivé sé kochon-an ?
  Manmay annou ri sa pito, pas talè nou pé ké menm sav sa yé Nwel. Menm fléri-Nwel pa ka fléri sé jou-tala, pa menm palé migé !
  
  Bel poveb kréyol
  Ti-kochon ka ri nen manman’y.

Kréyolad 648
Antilla 1748, 23 décembre 2016

Éleksion ka vini

  Ja ni an nan la CTM la. Gran sanblé pou ba péyi-a an chans, ka di i fè sa i té pé, pas té ni anlo bagay pou réglé. Kom ou pé pa kontanté tout moun, Chaben di i ka fè sa i pé. Kontel jik atjelman TCSP-a épi sé gran kar nef la, ka gadé nou lè nou ka pasé Carrère.
  Mé an menm balan-an yo mété doubout an sel otorité pou transpò. Pétet lanné prochenn yo ké pé otjipé di alé-vini moun abò loto, bato épi taksi.
  Mé sé périod éleksion pou prézidansiel. Nou ka wè kandida koumansé fè siwawa. Lasimenn pasé an sosialis pran kan ba Délis, i vini fè an ti sosé. Apré dé jou i té ja pété gad-la. Ki manniè i pé konnet poblem Matinik ? Épi es i anvi vréman konnet problem Matinik ? Es sé kandida-tala pa ka vini lapech vwa ?
  Yo jik tann di komkidiré Lamarin té pou vini isia. Mé « Komité Marin déwò » vréyé an fion pou di’y : « Pa vini ! » Ni an boug ki mandé kité’y vini pas nou an démokrasi. Misié vréyé dé mo rasi anlè Martinique 1ère, é sa pa fè tout moun plézi.
  Adan périod éleksion tala, sanmdi ek dimanch nou ni Miss France épi Miss Monde. Ni moun ki anrajé pas yo pé pa voté ba sé kandida Matinik-la. Sé silon opératè, ou pé kom voté, sinon ou ké ni zié’w pou pléré. Pas menm si sé matinikez-la dan lé finalis, sé pa ayen ou ké sa fè.
  Manmay kom sé Nowel, mandé Papa nowel ba nou an pli bel tan, pas sé jou-tala chanté Nowel tibren tro chè, é yo toujou pa ka péyé sé mizisien-an.
  
  Bel poveb kréyol
  « Pa konté anlè zié lézot pou dòmi. »

Kréyolad 649
Antilla 1749, 30 décembre 2016

Vizitaj

  Lasimenn pasé, nou té ni vizit dé kandida ki pa ni lentansion atann pies pri, mè sosialis.
  Anpami yo, ni yonn ki enmen manjé makawon ek anlot ki pa ka mélé manchon lanp pétrol, pou difé pa pri anlè’y. Mé ni anlot tou ki kayé, pas pabò Lagiyàn dapré lakat marin, yo pa djè bien risivrè’y.
  Séjou-tala Lakatédral chansé kon kochon lavey Nwel. Sé pandan senk fwa an sis jou yo vizité andidan an. Asiré moun-an oben sé moun-an pa té antré pou prédié. Sé tron yo défonsé pou chaché lajan. Érez-di-bonnè pa té ni losti. Déziem jou-a, pas sé tjenbwazè-a té ké filé lang-yo.
  Manmay Nwel-tala tris kon lari Foyal léswè. Fok ou chansé pou’w sa wè an girlann. Ou sé di nou ka ployé anba pwa lakriz an périod-tala. Komèsan Foyal ka wouklé. Lè yo pa ka fèmen, yo pa ka menm pran lapenn dékoré vitrin-yo. Lanné-tala lavil pa ni limiè[ém50] sa pa ka kléré ba komèsan. Apaw chanté-Nowel an magazen, ayen pa ka fè’w chonjé nou an tan Nwel.
  Toupandan anlo ka chanté-Nowel a Lémaniel, ni sa ki pa fouti achté sa ki fo pou fè an bon ripa Nwel. Anlo gran-moun tou sel, pas ich yo pa trapé vakans lanné-tala pou pé sa vini wè yo.
  Jik siel-la tris tou, pas lapli ka tonbé san rété. Savrè si nou pé ké pasé Nwel anba dlo. Pabò Mòn-Wouj tèmomet-la jik désann anba chif 18 la afos ka fè fret.
  Manniè sa ka alé la-a, savrè si lanej pé ké fè nou an ti-vizit !
  
  Bel poveb kréyol
  Lonbrik kòché vant fè mal.

Sommaire

Gwo lalin Nwel	1
An nouvo lanné	2
Kannaval la pati	4
Zika pa zikak	5
Tout moun sé moun	6
Mari Solsouri	7
Kannaval pati	8
I té awogan	9
Difé kay…lé pon pié	11
Marisol tou, rèn	12
Opération mòlòkoy pat kasé	14
Chivé natirel	15
Sanblaj nonm	17
CARIFTA Games	19
David matjé an paj	21
Bidjé an désandan	23
Lannuit doubout	25
Liséyen an gaway	26
Mové nouvel	27
Kon vwa timoun	28
Bati man…	29
An bel dat	30
Préfé Ri	31
Lisé welto	32
Fout, bol pé kasé	34
Déplasman pa lanmè	35
Mi Bak mi !	37
Plastik pa ka ba	38
Fout,…. bol diré pé kasé !	39
Lanmizè blé	41
La ni an biznes ka fet	43
La pli bel anba labay	45
Matthew	47
Simenn blé	48
Woulo lé Matinino	50
Chardewon, chardewon !	52
Zépon natirel	54
Halloween	56
I Lari	57
Éti sé kochon-an ?	59
Pri mè	60
Té lé ton	61
Labatwa	62
Éleksion ka vini	63
Vizitaj	64
Sommaire	65

[ém1]é
[hc2]Dj
[hc3]Qu’est-ce que c’est ? leksik
[hc4]En trop ?
[hc5]mère
[ém6]« , »
[ém7]« P »
[hc8]y
[hc9]e
[ém10]é
[ém11]tref
[ém12]mé pa fè
[ém13]ann
[hc14]« , »
[hc15]En trop
[hc16]é
[hc17]en trop
[hc18]« , » ?
[hc19]Ne manque t’il rien ?
[hc20]« , » ?
[ém21]k
[ém22]ki ka
[ém23]komkwa ?
[ém24]?
[ém25]« , »
[ém26]« , »
[ém27]« , »
[ém28]« , » ?
[ém29]« , »
[ém30]« , » ?
[ém31]En français ? Glissont
[ém32]lanmod. Sé jou
[ém33]é ou è ?
[ém34]yo di mech
[ém35]En trop ?
[ém36]limen yo ?
[ém37]ja. » Asiparé misié
[ém38]« , » ?
[ém39]Manque ce antilla
[ém40]. Kantapou
[ém41] li
[ém42]Kanpàn. Zot
[ém43]« , »
[ém44]Revoir la ponctuation
[ém45]Revoir cette phrase
[ém46]Poutji djol-ou
[ém47]?
[ém48]« Quies » marque commerciale
[ém49]Glissons ! en français
[ém50]« , »



30


﻿  Xxx : numéro sur Antilla
  

Kréyolad 650
Antilla 1750, 6 janvié 2017

2017 : an lanné tou nef

  Lanné-a désidé chanjé liméwo sez an apré lan dé mil. I désidé koumansé anlot lanné doublevé-doublevé, liméwo’y ké 2017. Sèpan ka chanjé lapo mé sé toujou sèpan.
  Sa lanné-tala ké pòté ?
  Pétet i ké ni sa nou menm nou désidé pòté épi tjè-nou, travay-nou, pèsévérans-nou.
  Dépi mwa janvié-tala nou ké ni a triyé, pa pwa dangol, mé anpami sé boug-la ki a goch, ki fè goch oben ki goché ?
  Sa ki adwet ja ni kandida’y, dépi mwa novanm lanné pasé. An mitan tousa, sé élektè-a ké ni a chwézi ant lagoch, ladwet, sa ki poko sav la yo ka pran, kidonk silon van latjé poul panché épi lé ekstrem.
  Man ka swété zot wè sé gran kar TCSP roulé, pas poulemoman yo la ka gadé nou pa espré pou sav ki tan lé politik ké mété kò-yo dakò pou sa dégaré yo. Adjilbè ki pa djè enmen fè lafet mandé poutji nou pa ka fè an lagrev pou TCSP-a roulé. Man pa sav si anlo moun ké suiv sa, pas nou tro enmen loto-nou. Mé an 2017 nou ké wè. Dapré mwen moun ké koumansé wouklé, lè yo ké opozé moun brè chanpay. Asiparé komkidiré nou té ké rivé twaziem an zafè brè chanpay la.
  Kom chak lanné[ém1] man ka swété zot kontinié li Kréyolad alez kon blez. Mé sirtou annou alfabétizé kò-nou an kréyol, pou nou pa bétizé asou bel lang nou an. Aprann li ek matjé kréyol san bliyé li tout liv ka sòti an kréyol.
  Pas akondi lot-la :
  « Si ou ni an lang ek ou pa ka matjé’y ni otjipé di’y, i ka mawot oben i ka tonbé an délala. »
  Manmay, tout lektè Antilla, man ka swété zot an bon lanné 2017 plen épi lanmou ek respé ba Matnik.
  
  Bel poveb kréyol
  
  « Avan mayé sé “chè doudou” ; apré mayé sé “si man té saz[ém2] ».

Kréyolad 651
Antilla 1751, 13 janvié 2017

Vit fimé

  Matinik nou vini telman frajil, nou pa ka sipòté soley ankò, jijé-wè vit loto-nou. Moun pé pa admet soley ka abimé andidan loto-yo, an bagay yo genyen bien chè. (Délè yo poko menm fini péyé’y)
  Mèkrédi pasé anlo moun sirtou lajénes ki enmen tuning té sanblé pou réklamé dwa-yo di ni vit fimé yo.
  Anlo moun ka vréyé pié, otan ni sa ki kont, kon sa ki pou vit nwè. Sel bagay Adjilbè di mwen :
  — An tout fason sa ki ni vit fimé, asiré yo dwé ni an biznes ka fet akondi kabrit mol Jan-Michel la !
  Sel bagay man pé di zot, ni an moun ki pa djè kontan sé Loyik. Loto misié sé kay-li. Misié sav ni anlo moun ki enmen makrélé zafè’y. I té fimé vit-li pas anlo moun té ka di i ka fimen. É dapré misié sa pa zafè moun, sa ka pasé an loto’y.
  Adjilbè ki toujou enmen fè lafet di kon sa :
  — Lanné-a ka koumansé bien pas gouvelman désidé tiré moun an nwèsè-yo, pou yo sa wè lalimiè !
  Antouléka si ni an moun ké kontan, asiré sé Léta, pas i ké fè moun péyé 135 éro pa kontravansion. Asiré ni tibren ké péyé sé [ém3]kolbògò-a ké fè bè-yo. Yo ké jik fè moun ped pwen anlè permi-yo.
  Si ni an moun ki anrajé, ni sa ka ri plen bouden-yo. Zafè vit fimé-tala ka sanm sa bien komik.
  Ni an boug ki pofité di man[ém4]danm-li, i pa ka alé fè kous pas vit-li pa fimé ek soley-la tro cho. An plis di sa, klim-la an pàn.
  Fodra pétet mété an menm balan-an, an lwa pou sé chantè-a ki gwo lannuit, ka chanté épi an linet fimé tou.
  Mé la sé anlot bagay, pas asiré zié-yo pa toujou klè, sé pétet pou sa yo ka séré’y.
  
  Bel poveb kréyol
  « Soley kouché, malè pa kouché. »

Kréyolad 652….
Antilla 1752, 20 janvié 2017

Trop taks

  Dépi koumansman lanné-a ni moun ka wouklé red-red-red. Apré gou chanpay la fini, yo konstaté fakti-yo pa ka rété wosé.
  La CTM voté an taks asou lésans-lan pou otjipé (dapré’y) di lawout ek lajan sé komin-an.
  Moun dan Lisid ka wouklé pas yo ka taksé yo trop. Antouléka anlo bien fraksé. Yo jik fè ann asosiasion pou opozé moun péyé tousa lajan.
  Moun ki laritret ka di yo pran yo an tret. Yo ka kriyé anmwé pas épi ti lanmonné-kod yo a, yo pa ka rivé tjébé labriz. Ni adan, apenn si yo ka rivé manjé an gou-yo.
  Anlo moun pa ka konprann poutji fakti dlo a osi chè. Fakti téléfòn pa menm palé, sirtou sa ka pasé tan-yo anlè portab menm si swadizan yo an ilimité. Ou sé di dlo-a ka vini pli chè ki lò.
  Lè nou ka bien gadé, Lafrans ki Lafrans éti sé an gran péyi, ka wouklé ek ka pran bon fè ; ajijé-wè Matinik éti kon an tet zépeng.
  Adan zafè taks tala, sa cho telman, ni manman ek papa yich ki pa rivé oben ki bliyé péyé lakantin sé tianmay-la. Kontel pabò Voklen, sé tianmay-la sé pen épi dlo (man pa sav si i té sikré) yo rivé ba yo. Afos sa danjéré. Lanméri pé pa sipòté ankò sa ki pé pa péyé.[ém5] Yo menm otan débantjé kon[ém6] an Kris anglé. Yo pé pa sipòté oben soutiré ankò sa ki pé pa péyé lakantin ba ich-yo. Akondi Janklod « lè’w piti fout ou ka pran fè ».
  Adan tousa ou ka genyen ou taksé, savrè si talè yo pé ké taksé mwen pas man ka matjé Kréyolad. Ann atandan zot pé li an gou-zot, pas ou pa janmen sav.
  Asiré si sa fet, sa ké fraksé mwen !
  
  Bel poveb kréyol
  « Vomié ou maché dèyè kéchoy pito ou kouri pou ayen. »

Kréyolad 653….
Antilla 1753, 27 janvié 2017

Do Nal ni Trop !

  Kannaval-la poko pati mé ou sé di do Nal ni tronp. Ou sé di i ni anlo dèyè do’y, menm si misié pa an léfan.
  Adjilbè di mwen, i wè an télé-a an répétision enstalasion nouvo prézidan Lamérik la. Té ké ni anlo bagay an do misié[EM7] sé bien pou sa yo mété konmen polisié pou véyé tout bagay. Pa menm perch selfi ou ni dwa ni.
  Antouléka, nouvo prézidan-an ni bon bagay an do’y :
  - Fanm ké défilé sanmdi pou yo potesté kont li !
  - Méritjen ki voté kont-li ni lentansion défilé pou di yo pa dakò !
  - Sa ki voté ba Man Clinton pa ka ri pies toubannman !
  - Anlo prézidan dot péyi pé ké menm vini, kontel Fanswa alé o Land an koté ou pé bwè ti-fé’w an gou’w.
  Anfen anlo moun pa kontan kontel sé moun-an ki enmen manjé viann-lan. Labatwa an grev é sé poul éti ou pé tjwé bò kay-ou selman ou pé manjé.
  Ni an Méritjen isi-a ki anrajé kon an tig, pas misié ki té kont Ilari, pé pa envité kanmarad-li pou an griyad viann i té ni lentansion fè sanmdi-aprémidi. Misié té fè lafet épi anlot konpè’y i [ém8]té di’y :
  — I la, ri plen bouden’w atjelman !
  Antouléka padan Méritjen ka enstalé prézidan-yo, anlo moun lagoch ka éséyé plen dé ti-bret lin. Yo ka mandé an léro selman, mé manniè moun rafen sé jou-tala ou sé di pa djè ni moun ké déplasé pou éli sosialis-la ké alé kont Fiyon. Ni lontan misié ja trapé filon’y douvan-douvan.
  Man pa lé ba pèsonn konsey, pas asiparé misié mò Senpiè, mé sel bagay man ka di zot sanmdi :
  — Pa tronpé kò-zot !
  Akondi pawol-la « ou sav sa ou ka pèdi [EM9]ou pa sèten sa ou ké genyen ! ».
  Bel poveb kréyol
  « Zannimo pa konnet doulè krétjen. »

Kréyolad 654
Antilla 1754, 3 févriyé 2017

Chofé an dévenn

  Tout simenn-tala chofè Mozaïk ka pran bon fè. Ou sé di chien pisé anlè yo. An twa jou, dé chofè mantjé ped ta yo a. Konmen moun ka batjé mé yo pa lé péyé tiké-a. Ni an pasajé ki menm désidé pitjé an chofè kar, pas misié té mandé’y validé tiké’y. Chofè-a sa rivé a té o chomaj dépi konmen tan, é sé anlè’y sa tonbé.
  Akondi poveb-la lè ou an dévenn « an grenn diri pé fann tet-ou ». Ében pou toutbon sé viékò-nou an ka péyé sa. Man Yet ki ni konmen yich mé yo tout an Frans, té ni randévou dépi si mwa pou wè okilis la. I mantjé randévou a, pas i pa té pé maché pou rivé jis la. Avan i té ka maché épi an panyen lédjim anlè tet-li mé atjelman i izé. I té ka fè fos anlè loto Mozaïk la[EM10] i bien pran fè, ek i rété nèy.
  Kantapou sé chofè-a ki mobilizé a, yo mandé an randévou pou trapé an lapolis kar, préfé-a pa lévé yo di gad. Prézidan la CACEM pa menm pran lapenn réponn yo. Sa rann sé chofè-a ankò pli anrajé, pas sa ka vini irjan ek présé pou trouvé an solision ba yo. Ni an chofè ki di :
  — Lè man pati lè bonmaten kay-mwen, man pa menm sav si man ké soupé oswè !
  Ni malad ki pa rivé alé lé zirjans asou nouvo plato teknik Laména a. Adan zafè irjans-lan érezdibonnè Linivèsité rivé fè éleksion an nouvo prézidan ki doktè. Istaz, Jan ki doktè ké pé wè si maladi linivèsité a ké djéri. Yo di « kouyonnen doktè maladi’w pa ka djéri » antouléka sé an moun Gwadloup ki met-a-manniok an linivèsité lé zantiy.
  Tou sa nou pé swété sé ki sa pa santi mové kon sé jou-tala lè moun ka pasé douvan la Galleria.
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout jou sé fet, mé sé pa tout jou ou ka fété. »

Kréyolad 655
Antilla 1755, 10 févriyé 2017

TCSprè

  Lasimenn pasé la CACEM, Lavil Fodfrans épi an sendika (pa la CSTM) di yo paré pou fè TCSP-a roulé.
  Selman fok ni an « Test à blanc ». Sa sa vé di ?
  Sé pa testé pou di yo kont moun blan, monté abò bis-la. Sé pa sa ! Mé dapré mwen sa vé di komkidiré, fok fè sé bis la roulé pas sa ja ka fè pres dézan, premié-a garé Lanmanten. Jik atjelman i fè an ti-sòti épi moun Laréjion abò, mé dépi sa motè-a pa tounen.
  Savrè si sé bis-la ka démaré, apré tousa tan yo estasioné. Menm si yo kriyé yo (BHNS) yo té ké ni an wo nivo sékirité. Antouléka garanti-a pres fini, é si ni an pàn, kimoun ki reskonsab ?
  « Martinique Transport » poko menm sav ki mannié sa ké maché. Konmen tiké-a ké kouté ? Akilè yo ké pran ek yo ké kité épi kisasayésa. Sé boug-la la CACEM, Lavil Fodfrans di yo ja paré dépi lasimenm prochenn pou fè an tes pou ayen. Mé asiparé yo ka atann la CTM pran an arété, pou yo arété fè dèyè. Es yo ké arété fè lafet épi lé pasajé oben es yo pa espré ?
  Sel bagay ou pé konstaté, manniè sa pati la-a, ou sé di nou ké ni pou espéré lanné prochenn pou sé gran-bis la woulé (si yo ka démaré !).
  An sel bagay, Adjilbè ki pa enmen fè lafet di mwen kon sa :
  — Si yo menm, ich yo, madanm yo, kotjibin yo, jénérasion yo té ka pran bis, asiré sa té ké ja réglé. Mé kom yo chak ni loto yo, yo bien sanfouté TCSP a larè oben ka maché !
  Misié ka fouté fè kanmenm pas dapré mwen sa koumansé pété tet sé moun la CTM lan. Akondi poveb-la « sa mel ka di an piébwa, sé pa menm bagay-la i ka di atè ».
  Sé atjelman nou ké wè si yo lé ba moun ki pa ni loto an ti-chans vwayajé. Ann atandan, sa ki pé ba an vwazen oben vwazin pasaj, fè’y. Pito zot tousel an loto zot. Asiré sa ké permet nou viré palé ek opozé ni otan anboutéyaj lématen.
  
  Bel poveb kréyol
  « Avan zaboka té ka bay, makak té ka nouri yich-li. »

Kréyolad 656
Antilla 1756, 17 févriyé 2017

Sékirité

  Tout sé jou-tala Nouvo Plato Teknik Laména-a mété kò’y an mannev pou ni plis sékirité adan lopital-la. Chonjé pa ni lontan an gwo dilè kokayin chapé anlè sé polisié-a. Yo pa menm wè akilè.
  Sé sirtou pa koté Lézirjans yo fè éfò. Asiparé komkidiré moun malad té ka rété ka espéré pandan aprochan katrè an koulwa-a.
  Lot jou ni an mami éti tjè’y pa té pé tjébé ankò, jik ladjé. I pa té pé atann ankò, i té simié pati an péyi san chapo pito.
  Sa vré épi nouvo zouti-tala anlo moun ka atann plis. Yonndé badjolè té ka badjolé asou zafè sékirité lopital-la.
  Adjilbè di mwen :
  — Man ni an konpè mwen ki antré pou an opérasion. Sa bien pasé, mé i sòti épi anlot maladi. Yo kriyé sa maladi « Noz o komial ! »
  Man pa noz palé di sa, mé asiré sé pa lè’w mayé sa ka rivé. Sé pito mové ijièn ka potijiré’w sa. Atjelman sé vakabon-an ké ni sa pou di pas ni an patrouy polisié espésial kè alévini pou opozé moun boulé, oben sa ki pété tet yo goumen épi zam.
  Asiré moun ké tibren pli trantjil pas ou pé pa ka alé lopital ek ou pa an sékirité.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa ki pa janmen soufè pa konnet lapenn moun. »

Kréyolad 657
Antilla 1757, 24 févriyé 2017

Pwawouj-la brilé !

  Joko té chanté an kannaval-la lanné pasé, pwawouj-la brilé. Ou sé di, ant Latrium ek lé zartis, sa ja ka brilé a dépasé.
  Dapré mwen, non selman pwawouj-la ja ka brilé, mé ni lontan dlo dépasé farin. An boug téyat pa fè wol, mé i mété kò’y dan an wol boug ki énervé, misié anni fè an délij dévèsé anlè batiman Latrium-la. Mon boug antré karektèman épi katkat-li an lapot Latrium-lan.
  Asiparéyo té bay travay lannépasé, ek yo mandé’y espéré titak, pas plen artis an péyi-a, é yo tout lé travay.
  Adjilbè pozé kò’y anlo kèsion :
  — Es Latrium sé ta nou obenta yo (Scène Nationale) ?
  — Nou sé kimoun ?
  — Artis isi oben artis lotbò ?
  — Es artis isi asé solidè ?
  — Es yo chak pa ka fè kon bètafé ?
  Dépi konmen tan Alfred ja las mandé otjipé di yo. Mé ou sé di an péyi Matinik-la, sélè ou mò ou ka trapé valé ek yo paré rikonnet ou.
  Es fok artis jwé Latrium selman ?
  Es lé komin pa ni dwa ni spektak yo tou ? Lasimenn pasé pa koté Chelchè yo monté an chapito. Es i pé pa alé adan dot komin Matinik ? Es sé mè-a dakò pou sa ?
  Tout kandida (lè yo an kanpàn) ka di gwo gra vayan, lakilti potalan. Mé ou sé di dépi yo trapé manda-a, yo ka bliyé sa net. Lot simenn sé dé artis ki fini pran an gwo diplòm (doktora) ek ki poko sav si yo ké pé travay an péyi-a. Si tout artis oblijé pati pou rivé péyé loyé yo a la fenmwa-a, es pwawouj-la pé ké gaté an manniè définitif ?
  Dépi ni mwens lajan, sé anlè bidjé kiltirel yo ka bésé. Poukisa ?
  Antouléka, érezdibonné Ervé pa té ni an tank oben an vàn plen dlo, sinon sa té ké néyé moun toubannman.
  Vréman vréman apré sa, pa té ké rété pwawouj ankò !
  
  Bel proveb kréyol
  « Tout jé sé jé, kasé bwa an tjou makak pa jé. »

Kréyolad 658….
Antilla 1758, 3 mas 2017

An vié son tanbou !

  Mèkrédi pasé pliziè tanbou rété son yo. An met tanbou misié Datanian Lapò pousé lapot latilié’y ek i kité anlo tanbou ek tanbouyé estébékwé.
  Sé kondisiré sé lapo tanbou a té désidé pa sonnen ankò jik sanmdi-bonmaten. Sé jou-tala yo désidé fè an gran omaj pou gran vwayaj li a. Anlo tanbouyé té ni lapenn, mé pli red la, savrè si Dartanian ni tan montré moun ki manniè pou jenn manmay kontinié fè tanbou.
  Pandan lontan yo di sé « bagay vié-neg ». Menm si jòdi-jou nou ka wè bèlè ka fléri toupatou kon flérinwel an mwa désanm. Nou ni swaré bèlè toupatou an péyi-a. Ou pé jwenn « moman bèlè », « swé-bèlè » « Jim-bèlè » épi kisasayésa. Manmay pofité aprann dansé ek chanté épi sa ki la, pou nou pa ped dansé bèlè-a, an manniè définitiv. Pas asiré nou ké ped sadin épi karang ek nou ké rété pou lapléré.
  Lè man palé an vwazin di Dartanian Lapò, manzel pa té kontan pies. Fok man di zot manzel pa enmen zafè tanbou-a pies toubannman. Daprè’y sé yenki bri kalté enstriman-tala ka fè. Yo té pou entèdi sa net. Tout sé jou-tala épi kannaval sa ka rann manzel étik ek chimérik. Sé group-la ka antréné jik koté wonzè’d swè. Lè sé pa « La bet a fé parad » « Parad lisid » « Parad linò » é sé jou gra-a poko menm rivé.
  Kon zot pé wè, sé pa tout son tanbou ki pé fè moun plézi. Sé moun-la ki sé jou-tala ka di dapré lakat marin, yo anvi pasé « lepèn » an tet yo. Pengad yo pa trapé lapenn. Man pa lé ba pèsonn konsey, mé akondi pawol-la apré bal, tanbou lou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Achté tanbou pa ayen, sé kwenyen’y ki tout. »

Kréyolad 659….
Antilla 1759, 10 mas 2017

An vaval golwa

  Finalman ni moun ki bien pété bonm yo, mé yo pa fè kon an ti jénes té ka di :
  — « Mon ker ba vit, jè vè tou pété ! »
  Asiré si sa té fet, la « Martinik va sou fer ». Érezdibonnè, kannaval-la bien pasé menm si anlo moun ka chaché konprann toujou, sa vaval-tala té vé di.
  Es vaval-tala pa té tro entèlektiel ?
  Antouléka, fok té gadé’y o pré pou wè i té ni gwo tété. Fok té bien wè anlè senti’y té ni an ti-makak ka griyen. Épi fok té bien obsèvé tet-li pou wè i té ni chivé jòn kon an boug chaben isi, ek anlot chef déta pa koté Lamérik.
  Asiparé Pénélop (an fanm ki trapé bon filon) yo vréyé bon fion bay. Dan an chanté, man tann di sé an… sé zot ki di’y sé pa mwen. Dapré sa man wè, ni moun ki té anvi viré défonsé Latrium san katkat pou palé di lé zartis. Sa man sav té ni bon artis an lari Fodfrans. Té ni bon kréasion.
  Kantapou Fiyon, man kwè misié trapé bon filon, pas tousa ki té ni non ka fini épi « on » yo pa mantjé yo.
  Sé kontel Mélanchon i té ké ni an vié manchon. Makron li menm té ké ni mak kon an makaron brilé. Hamon té ké monté pa koté Latrinité pou wè la « mon » sosialis poko sav la i yé.
  Anfen kannaval-tala té ni asiparé komkidiré anlo ti-group ki fè vidé yo an gou yo. Mé pli red la kanmenm, sé té pou sé moun an ki té lé garé an déwò parkin lanméri té prévwa. Yonndé jennjan té ka mandé yo 2 éro (selman) pou loto toubannman, ek 5 éro pou katkat. Asiparé yo té ka véyé’y ba yo san pété’y. (anfen sé sa yo di).
  Yo palé di raket, di vakabonajri, di tout kalté. Sel bagay ki asiré sé pa ratjet-la nou ka planté-a, pas si rasta ka mété sa an chivé yo, raket-tala ni anlo moun ki pa pran’y pies toubannman.
  Moun pa ka respekté ayen ankò, es yo ké respekté tan karenm lan. Ou sé di, menm tan-an pa ka respekté ayen. An tan karenm lan nou adan’y lan, ja ni gwo lapli.
  
  Bel poveb kréyol
  « Ajounou pa ayen, sé prédié ki met. »

Kréyolad 660
Antilla 1760, 17 mas 2017

Jounen dwa fanm

  Manzè Marsel mandé yo pa dérespekté’y sirtou le 8 mas. Manzel di bien fò kannaval fini é menm si nou an karenm i pé pa asepté dé bagay kon sa. Le 8 mas, sé jou pou matjé dwa fanm é sé sa i fè. Ni an ti-jennjan ki sòti la i sòti a, ek i fè Marsel an ziédou. Sa i pa té sav la, sé ki manzel pa ka fè lafet. I maché anlè ti-bray la, misié konprann zafè’y té bel. Dan’y té ka fè sik, ek sé té lafet fidji’y. Mé i ba tiboug-la an souflé bim !
  Lè misié ouvè zié’y i trapé an do-lanmen ek an palaviré dèyè’y. Misié dapré’y té lé fè an koulé anlè Marsel.
  Fok di, sé jou-tala ni an vié-mes nou pran ayè, yo kriyé sa an zafè « cougar ». Sé fanm bien mi ka chaché dé jénes pou trapé satis. Fok sav sé fanm-tala prézantab anlè tab kon anba tab. (Man pa ka di yo ni bon largis pou pies fanm l’UFM pa di man pa ka respekté fanm).
  Jou 8 mas-la ni bon pawol ki pa té toujou prop ni bel ki monté désann alé viré chario.
  Fanm pa janmen di yo lé plis dwa ki nonm, mé yo ka réklamé dwa yo.
  Si kontel yo lé kondui kanmiyon (bagay jòdijou ki ni volan asisté) yo pé pa konpran poutji yo pa ni dwa tou.
  Si yo pa anvi rété an kay ankò, yo fout ni rézon si yo bizwen alé brè labiè yo tou épi moun yo anvi. Sa ki pa bon pou zwa ka déchiré fal kanna. Si yo anvi fè larmé, yo pa mantjé ayen pas yo ni tousa ki fo yo. Sé bien pou sa Jozet fè sé nonm lan konprann ki fanm pé fè tousa yo lé é sé yo, fanm ki pou chwézi.
  Si yo anvi palé di football poutji yo ka ka [ém11]opozé yo palé. Anni gadé sa ki rivé Jiliet, dret jou 8 mas-la. Li ki amatez football, i té di PSG té ké piéjé mé yo di’y sa sé pawol fanm. Ében tout moun wè manniè yo asiz anlè sé footbalé voras tala. Sé jwè-tala toujou ka mandé péyé yo anlo lajan, menm si yo pa ka djè matjé bel bi.
  Kou-tala manzel té ni rézon pas étjip-la pran an TCSP bi.
  
  Bel poveb kréyol
  « Fanm sé chaten’y, nonm sé friyapen dou. »

Kréyolad 661
Antilla 1761, 24 mas 2017

Vizit flap-flap !

  Tout sé jou-tala, ni kandida ka vini vizité nou Matinik aléviré chario. Lafen simenn pasé, sé té an kandida sosialis. Ni an militant ki fanatik telman, i kriyé’y : Ah mon Bènwa ! nou ka soutniw a désan pou san !
  Militant-tala té adan gran marché lédjim Fodfrans-lan. Asiparé, i jik fè misié gouté litjè bwa-bandé tou. Anfen sé sa man wè an télé-a, pas man pa té la.
  Fok di sé sosialis-la pa djè douvan adan kous prézidansiel-la. Kidonk, yo ka chaché grapiyen vwa tout koté yo pé. Akondi pawol-la : « Sé grenn-diri ka plen sak ! »
  Sa pa té djè fò sanmdi pasé, pas anba kwi-a pa té plen kon lé organizatè té ka swété. Sa ki pou misié, di i té plen lanmwatié. Sa ki pa djè pou’y, di i pa té menm lanmwatié vid. Anfen adan tout bagay-tala, ou pé di sa bravman asiré i pa té plen oradjel. Menm si yo té lé « Faire battre le cœur de la France » tjè Matinik pa djè soté. Anlo moun poko djè sav ki manniè krab-la ka dékalé. Yo poko asiré ba kimoun mwa prochen, yo ké glisé an bilten an bwet-lin an.
  Mèkrédi sé an madanm ki vini épi an gwo lenn. Asiparé sé an gwo lenn wayal ! Yo té ké di’y sé jou-tala magré nou an karenm ka fè fret ek ni bon lapli. I fè an vizit flap flap an manniè vitman présé. Avan’y cho i tjuit. Es tousa ka fè nou pran ki fanm, ki nonm politik o sérié ?
  Sa man pres sèten, sé ki anlo ja di yo pé ké menm pran lapenn déplasé. Adjilbè telman dékourajé i di mwen « Bo tjou bouwo ou pandi, pa bo tjou bouwo ou pandi, alow… Sé zot ki di’y ! »
  Es sa pé ké fè jé an moun ki pé fè nou lapenn ?
  Sé zot ka wè, mé ki zot lé ki zot pa lé, tala ki rivé douvan-an ké la pou senkan. É senkan pa senk jou !
  
  Bel poveb kréyol
  « An éleksion san kotjen, sé an koubouyon san piman.»

Kréyolad 662
Antilla 1762, 31 mas 2017

Béach énes

  Dépi jédi pasé tout moun ka kriyé alé pou viré lakay Béach Enes. Yo té ja ka zagalé’y épi non-tala, pas sé non an kann ki trè dou ek pli tann ki pen épi let. Moun pé pa palé si yo pa ka nonmen non misié.
  Si yo ka nonmen non’y otan, sé pas an menm balan-an, ni an gwo kar ka woulé anlè gwan koulwa lotowout-la, pou monté kon désann. Kidonk yo pé pa ka palé di Béach Enes, mé pito di BHNS. An fransé yo kriyé sa : (Bus à Haut Niveau de Service).
  Es i ké wo nivou poutoutbon ?
  Antouléka dépi tan-an moun ka espéré sa-a. Apré konmen polémik asiparé boug politik. Man jik tann Loulou di an radio-a :
  — Il a fait du TCSP un outil de propagande, nous le faisons fonctionner !
  Di kimoun i té ka palé ? Pa mandé mwen pis zot sav otan ki mwen. (Épi toutalé zot pa di sé mwen ki di ek potjiré mwen nana).
  Loulou jik palé an fransé, pou asiparé tout moun tann. Poutoutbon anlo moun pa ka djè ka konprann poutji dépi tousa tan, sé gran kar-la té rété blotjé ek garé pa koté Carère.
  Ni moun ki kontan pas ni two lontan yo ka espéré sa.
  Mé sé toujou menm bagay la, ou pé pa kontanté tout moun. Ni anlo ka vréyé labou, pas sa mété anko plis anboutéyaj. Anlo moun té ka ralanti pou wè sé kar-la pasé.
  Chofè taksi laéwopò anrajé, pas yo pé ké ni kliyan ankò. Ni adan ki jik mennasé bloté’y si yo pa ka fè yo an pwopozision pou yo pé tjébé labriz.
  Kantapou sé taksi kolektif la, yo ka vréyé flanm. Asiparé yo pa ni dwa woulé anlè’y ankò. Poutan sé yo ki étrennen’y. Es yo ké blotjé sel koulwa-a ?
  Antouléka, asiparé komkidiré, sé an « marche à blanc » ka alé la-a pou twa mwa.
  Es nou ké pé batjé pou pwochen larantré lékol ?
  Si zot sav, fè di mwen pas man bizwen pran an ti-dousin tou.
  Sa man mantjé ?!
  
  Bel poveb kréyol
  Balié nef toujou ka balé bien ! »
  

Kréyolad 663
Antilla 1763, 7 avril 2017

Es nou paré ?

  Dépi apré kapotaj réinion-an épi Chaben, lé transpòté té anrajé kon dé kong. Yo avèti pou di :
  — Pasians nou pres bout !
  Ni yonn ki té faché telman, fransé’y jik fè kawo ek i té di :
  — La Martinique va souffert !
  Initil di zot, yo pa mantjé’y an kannaval-la. Mé an tan karenm-tala, sa cho pas yo di yo ka espéré Chaben viré, pou yo mété an wout. Nou poko sav si yo ké baré lawout, mé yo ponmet pa rété la kon sa.
  Es yo ké opozé TCSP-a « maché a blan » kidonk woulé pou ayen ?
  Antouléka zafè TCSP-tala pa ka fè sé boug lazòn-an plézi. Sé jou-tala yo konstaté anboutéyaj-la ankò pli red a Saïgon. Ni an chef lantoupriz Lalézad ki di kon sa :
  — Nou pri kon adan an ratiè !
  An kanmiyon toupi rété telman lontan doubout adan anboutéyaj-la, béton-a jik vini red an toupi-a.
  Si sa kontinié pétet moun isi fè kon jan Lagiyàn. Yo ké défilé Fodfrans pou yo di tou :
  — Nou bon épi sa !
  Mé a bien gadé, dépi jou-a nou ka espéré sa-a, es nou pé pa atann kat mwa ankò. (Sé sa yo di nou)
  Ki tan nou ké lévé pou nou di tou, nou bon épi sa ?
  Ki tan nou ké asepté kité loto nou pou batjé abò’y ?
  An ti-pawol ka di « imité ka détenn » chonjé an 2009, Matinik épi Gwadloup té an grev apré Lagiyàn ! Es nou ja paré ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Krab manké yon pié sa pa opozé’l maché. »
  

Kréyolad 664
Antilla 1764, 14 avril 2017

Lopital malad

  Personnel lopital ka mandé anboché. Yo ralanti loto anlè lotowout-la vandrèdi-bonmaten.
  Enfimié, enfimiez, ed-swanian fè an frennaj anlè lotowout-la. An mòlòkoy rivé jik dépasé yo. Afos yo pa té ka alé vit pies. Penn initil di zot kalté anboutéyaj-la éti té ka rivé jik Dikos. Ni enfimiez ki oblijé viré an travay-yo lè yo fini fè an gad, pas pa ni ranplasan ankò. Enfimié ek enfimiez ka vréyé labou mé sé malad ka pran fè. Déjà yo pa té ni lésans pou alé an travay, pas lé transpòtè té blotjé pou mandé bésé lésans-la ba yo.
  Asiparé komkidiré Chaben pa bien risivrè yo. Misié té ké di yo karektèman san pran pokosion épi yo :
  — Man pa ni lajan é la CTM pé pa !
  I pa té ka pran lang épi yo é sé mésié pa pran sa. Anlo anpami yo té ka wouklé é yonn té menm di :
  — La Martinique va souffert !
  Es fok enfimiez fè kon Lagiyàn ?
  Blotjé pliziè lantré Lamèna pou yo tann yo ?
  Antouléka, Adjilbè ki té sòti Sentilis vandrèdi-bonmaten pa té kontan pies. I pa té janmen pran otan anboutéyaj.
  Enfimié ek enfimiez ka sé moun yo ka swen, mé si yo menm malad, ki léta sé malad-la, es yo pa an danjé ?
  Sirtou si lopitan pa ka ba yo doukwé pou otjipé di sé malad-la.
  Moun pa ka achté maladi, mé délè maladi ka rivé a chouval ek i ka viré pati a pié.
  Manmay éséyé pa tonbé malad sé jou-tala pas yo pa ké sa otjipé di zot bien konmifo.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè chien ké pran medsin, i pé ké pisé asou tout zeb. »

Kréyolad 665
Antilla 1765, 21 aril 2017

Kréyolad-tala pa sòti, pas Antilla 1765 té an liméwo espésial omaj ba Jan Bernabé. Jid pibliyé an « Kréyolomaj Ba Jan Bernabé ».

Krab-la pres mò an bari-a

  Lasimenn prochenn ké ni éleksion prézidan Lafrans. Moun pa janmen otan mélé, afos yo poko sav ki manniè krab-la ké dékalé.
  Ni wonz kandida, kidonk ka mantjé yonn pou fè ladouzenn, mé ou sé di anlo moun pok sav ba ki moun yo ké glisé an bilten an bwet-lin an.
  Ni sondaj éti ou sé di ka pli mété moun an nwè, afos yo ka fè welto épi nef moun. Adjilbè éti té ka fè fos sé sondaj-la, mé chak jou ni an nouvo ka di lèkontrè sé yo té di lavey. Bagay ki pé fè’y pli lapenn, sé tout moun ka katjilé silon kat lamarin. Poutoutbon, sa pé fè moun lapenn.
  Ni anlo jénes, éti ki ni dwa voté atjelman. Yo di sé vié goril-la pa konnet ayen. Épi sé palakoz yo, si nou adan kanman-tala jòdi-a. Ni an pati ki ja di yo an nwè telman yo ké voté blan. Dapré yo tout sé boug politik la, ni ki dé fanm selmank, sé menm biten, menm bagay.
  Mé es fok pa kouté yo tout ?
  Es fok pa li pogram sé kandida-a ?
  Épi, es nou pé fè nenpot moun konfians ?
  Es lè sèpan chanjé lapo, i pa ka resté sèpan ?
  Es nou pé ba moun ki rafen konté lajan ?
  Adjilbè di mwen kon sa :
  — An tout fason, lè nou rété bò kay nou ka fè jé yonn anpami yo !
  Akondi pawol-la, « bo tjou bouwo on pandi, pa bo tjou bouwo ou pandi …sé zot ki di’y pa li.
  Sel bagay i mandé, es prézidan-an ké mété an milié an zafè kolé krab-la !
  I ni moun ka fè sa tout lanné-a kon Ti-Viktò sé épi lajan krab-la i fè kay-li.
  Es lanné prochenn ké rété krab, es tout krab pé ké mò an bari-a ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Fo toujou ou ba krab manjé pou ou manjé’y apré. »

Kréyolad 666
Antilla 1766, 28 avril 2017

Éleksion douvan-douvan

  Sanmdi dépi uitè d’maten, pa té djè ni moun douvan sé biro-a. Sé ki anlo moun magré té ni wonz kandida, yo poko té sav kiles pou chwézi.
  Lè yo gadé sé afich-la, asou tet sé kandida, ou sé di yonn pa té vo lot. Ni an élektè ki chaché sé afich-la pou wè si asou tet sé kandida-a i té fé yonn konfians. Mé yo tout té menmbrisi.
  Toupandan i té ka manjé an makawon douvan Lasal Cheminad, i éséyé trapé an filon pou té antré avan i té alé bò kay Man Arto. Mé yo di’y vitman, « ne mélanchon » pa tòchon épi sèviet.
  Élektè-a té oblijé viré kay misié Dipon Énian, mé i pa jwenn ayen pou bay an ti endik. Tousa fè’y bien lapenn.
  Magré sa i alé voté kanmenm pas i pa lé yo di dèmen si entel pa pasé sé palakoz i pa voté.
  Pétet sé gras a nou si an kandida pé ké pasé. Pou-tout-an-fini ni an boug ki fè mwen chonjé défen Pè Lamon, mé pétet i ké voté bay, pétet.[ém12] Akondi pawol-la sé bilten an bwet-lin ka konté, kidonk alé voté.
  Avan zot alé, mandé kanmenm ki sa sé kandida-a ja fè pou kréyol kantékant épi fransé pou i sa an lang kon tout lang.
  Man ka bout Kréyolad-la pou zot pa di Asé lino !
  Alé voté douvan-douvan pas sé zot ké éli prézidan-an !
  
  Bel poveb kréyol
  « Lé pié bannann anvi mò i ka pòté. »

Kréyolad 667
Antilla 1767, 5 mé 2017

Baraj votman

  Sé jou-tala yo ka fè tout bagay pou vèglé élektè. Simenn pasé té ni wonz kandida, anlo moun pa rivé chwézi pas dapré yo té ni trop an sel kou.
  Lasimenn prochenn sé dé ki rété, es nou ké alez kon blez pou chwézi ?
  An pati moun fè nou lapenn sirtou pabò Préchè ek dan Linò. Yo voté ba Lamarin poutan i pa ni labitid aprésié yo. Si ni anlo ki mandé karektèman baré lawout-li pou i pa viré, ni viré monté, ni pasé ; ni an patjé moun Matinik ki glisé an bilten ba an parti éti ni gwo fon, yo jik bay tit : Fon Nasional.
  Dapré tout moun sé an parti kon tout parti politik. Menm si pa dèyè, i plen nazi adan. Akondi pawol-la, lé nazi sé té an tan Iklè, atjelman sa pa ka fet ankò.
  Ni parti politik ki mandé gouté makaron-an, menm si i poko bien tjuit. Chaben éti pa ni labitid voté ba prézidan Lafrans, mandé :
  — Voté ba sa zot lé, mé pa voté ba Lepen.
  Manmay annou réfléchi titak, pas man jik tann an dépité éti ki di i pa ka voté. Kisa i ka alé fè Lasanblé nasional, zot ka konprann an bagay an sa ?
  Adjilbè di mwen :
  — Sé pa mwen ké rété bò kay toupandan lé zafè mélé !
  Ant sòti an sann ek tonbé an difé, es fok pa nou chwézi kanmenm ? Es nou pé lavé lanmen-nou akondi Pons-Pilat ?
  Ni an pati moun ka mandé ba Lamarin fè an ti-kou tou. Ti-kou tala, asiré sé pé ké an kout koutla an dlo. Kidonk réfléchi avan aji, pa pann chapo-nou pli wo ki lanmen-nou.
  Antouléka si anlo parti ka mandé pa chwézi ni yonn ni lot, man ké fè kon Adjilbè ki chwézi pa voté ba ich-la. Ich sèpan, sé toujou sèpan menm si i chanjé lapo. Man pa ka ba pèsonn konsey, mé man ka di zot kanmenm, épi votman-zot, baré’y.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa ou pa enmen, sé sa ou ka wè. »

Kréyolad 667
Antilla 1768, 12 mai 2017

Votman pa ka izé !

  Sanmdi pasé, kou-tala élektè té ni ki dé kandida, mé ou sé di yo té ankò pli mélé pou chwézi.
  An pati di yo ni pou chwézi ant lakanp épi angoudi !
  Dot di kon sa :
  — Sé sòti an sann pou tonbé an difé !
  An madanm ki pa ni labitid séré ayen, sé pa pawol i ka séré, di karektèman :
  — Bo tjou bouwo ou pandi, pa di bouwo bonjou ou pandi, alow…
  Sé zot ki di’y sé pa mwen pou pa lapenn di man malélivé.
  Mé es nou pé pa chwézi kanmenm ?
  Ni sa ki chwézi lavé lanmen-yo. Yo anni voté blan.
  Mé es lè ou Neg oben pa blan ou pé voté blan ?
  Adjilbè di mwen :
  — Man mélé, man anbarasé, mé asiré man pé ké voté ba an moun ki rayi kréyol !
  Ni kandida ki dapré lakat marin di fok pa aprann kréyol lékol pa koté la Réinion. Lè misié li sa ek wè manniè sé moun an palé di kréyol an télé-a, i chwézi lamenm.
  Asiré i pé ké voté ba sa ki pa ka respekté kilti’y.
  Kidonk si nou pa chwézi pli bon-an, omwen nou pé chwézi mwen mové-a.
  Kidonk sanmdi zot pa ni rézon rété bò kay-zot.
  Ay voté pou zot pa di dèmen sé pa mwen ki mété’y la.
  Poveb-la di ni dé bagay éti pa ka izé sé platpié ek nen kochon, mé man ka mété grenn sel mwen pou di :
  — Votman pa ka izé !
  
  Bel poveb kréyol
  « Ni dé bagay ki pa ka izé, sé platpié ek nen kochon. »

Kréyolad 668
Antilla 1769, 19 mé 2017

An mach

  Lasimenn pasé, apré éleksion prézidan Lafrans lan, an sel pawol ou té ka tann toupatou sé té : An mach !
  Daboudabò, nouvo prézidan-an té ni an pawol i té ka vréyé douvan i[ém13] té ka di : « La France en marche ».
  Ni an ti-malen (toujou ni yonn) mi sa i di :
  — Es misié pa mété pié’y anlè an mach pou’y monté anlè gran chouval-li ?
  Adjilbè ki té anvi mété grenn sel-li di tou fò :
  — Sel bagay man sav, ni yonn éti yo di : mach !
  Pou man té tizonnen’y[ém14] man fè wol pa konprann, man di’y kiles ?
  I réponn mwen :
  — Ou ka fè wol mò pou dapré’y ou wè ki manniè yo ké téré’w ! Dapré’w ou pa sav Émaniel genyen Lamarin !
  Man di’y, dapré lakat marin, i ped mé i fè trant-mil vwa kanmenm, sa maléré !
  Anfen akondi Momo : « Glison ! »
  Asiparé komkidiré, apré bel votman-tala Fon Nasional ni lentansion mété an parti doubout. Yo jik anonsé prèmié bagay yo ké fè, sé permet Lamarin pa fè pa lanmè, mé atéri « Laéwopò Émé Sézè ».
  Adjilbè lè i tann sa, bougonnen an tjè’y :
  Es sé pa an prèmié mach pou monté dan lavakabonajri ?
  Adan zafè vakabonajri-tala, anlo kandida ou sé di yo pa ka tann mach, yo mété kò-yo « En marche » tou. Yo ka chaché an tot pou yo trapé an ti-mòso an makaron tou cho a, kantékant épi Émaniel. Man mandé’y ki Émaniel, i di mwen sé pa tala ou konnet-la sé : Mano Lafrans !
  Jik ni an nouvo parti ki fléri épi ansien boug pabò parti Latrénel-la. Ni an boug ki pa chomé pies, i fè kon « Verjans Démokratik » an boug ki enmen pasé pou chef pas i pa disipliné. Serjo jik di i ka rigrété yo pati, mé i pa ni tan a ped, fok i asiré éleksion dépité’y.
  Antouléka, sé atjelman manigans-makakri ouvè, pas tout moun lé kolé bò nouvo prézidan-an. Mé pengad i pa di yo : « mach ! » kon dé vié chien plen pis.
  Nou a wè, éleksion dèyè poko touché pas dan mwa-a ka vini an, ni dépité éti ka goumen pou trapé plas-yo. Yo ja ka préparé konvwa-yo pou yo alé wè élektè.
  Ni anlot Konvwa ki la dépi disétan, (i pou laréparasion) i pati pou maché dépi Sentàn jik Préchè. Sé manmay-la rayi kréyol telman yo jik batizé an konvwa ba tjanmay « Konvwa timoun ».
  Pétet yo « En marche pour un convoi d’enfant » !
  
  Pas de bel poveb
  
  Bel poveb kréyol
  « Vomié ou maché pou kéchoy pito ou kouri pou ayen. »[ém15]

Kréyolad 669
Antilla 1770, 26 mé 2017
  
Dépi té…

  Dépi té ni plas pou pran Lasanblé nasional menmsa ki ja ni an manda, kouri douvan ovantatè. Yo pa ka tjansé pou prézanté kò-yo douvan élektè. Ja ni pasé senkant moun ki prézanté kò-yo pou kat plas selman.
  Dépi té ni pou otjipé di poblem Matinik touléjou, ou sé di nou pa djè wè anlo bagay ka vansé. Sa ki ja éli pa ka kité plas ba lézot mé yo ka chaché ni dot manda.
  Dépi té ni pou respekté péyi-nou, nou ka konstaté pa djè ni moun.
  Dépi té ni pou aji kon sitwayen, pa djè ni moun ki douvan-douvan, ou sé menm di yo ka fè dèyè.
  Dépi té ni pou mandé nou voté ba yo, nou ka wè yo, kisiswa ladwet oben lagoch ka vini rakonté nou sa nou anvi tann. Sé jou-tala nouvo prézidan-an, Mano Lafrans, jik di pa ni goch ni dwet sé mach ou krev. I monté an mach é i mandé moun préparé kò-yo pou maché dwet.
  Dépi té ni aksion pou fè pou granmoun-nou pa kontinié otan [ém16]fè, nou pa djè wè sa ki ja dépité.
  Dépi té ni mobilizasion pou 22 mé nou pa djè wè moun ki té simié alé bò lanmè oben alé dansé léswè.
  Mwa prochen nou ké ni pou voté, pou dépité alé défann koz Matinik Lasanblé nasional, mé es sa kè permet nou pété chenn dépandans?
  Pétet kou-tala anlo moun ké pé viré alé voté pas yo pé chwézi anpami tou sa kandida sa ki pé défann koz-nou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Avan ou té lapen man té ja garenn. »
  

Kréyolad 670
Antilla 1771, 2 jen 2017

Gwo moun

  Lasimenn pasé sé té an jounen entènasional pou lité kont maladi ka rann moun gwo. Yo palé di « obésité ». Sé an brital malkadi ka atatjé gran kon piti, avòté kon koklez. Mé pli danjéré-a sé manniè nou ka manjé jòdi-jou. Nou ka manjé tro sikré, kafé oben ji-nou sé vizou toubannman. Té ni an lwa « Lurel » pou rann bwè-manjé mwen sikré mé ou sé di nou pa djè odtjipé di sa.
  Kantapou sel-la pa menm palé, sa fè ki anlo moun pa ka djè fè atansion é yo ka fè tansion. Bagay ki pé fè anlo adan nou trapé konjésion. Menm si jòdi-jou yo ka palé di AVC.
  Adan zafè « obésité » tala, gwo moun ka fè sa yo pé pou viv épi maladi-tala. Yo jik kréyé « Miss Ronde et si belle ». Atjelman tout moun pa ka déplasé san loto-yo, ki fè ki nou pa ka djè maché ankò. Tou sa ka fè yo anlè kò-yo é yo pa ka fè ispò.
  Nou ka manjé anlo bagay ki sòti lotbò, é nou pa toujou sav ki manniè yo ka fè’y. Jan isi tibren krentif sa ka pousé isi épi zafè klordékòn-lan mé es yo ni garanti épi sa ka sòti dan dot péyi ?
  Anlo ka alé bravman adan jaden klimatizé a, mé akondi poveb-la « sé pa tout gwo boutey losion ka santi bon ».
  Ou sé di nou ka ped tout mes manjé tinen-lanmori lé maten, mé nou ka genyen « Corn Flakes » konmen lajan pou prézonnen nou. Sa plen sik endistriyel ek podui chimik.
  Manmay si nou lé konbat brital maladi-tala ka rann anlo moun gra épi épé, annou viré manjé manjé péyi-a.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa menm jou ou manjé tè bouden’w ka gonflé. »
  

Kréyolad 671
Antilla 1772, 9 jen 2017

Pétrolet Linò

  Vandrèdi pasé moun Linò té ni dan-yo ka fè sik. Vèdet tr[ém17]opikal koumansé navidjé ant Foyal ek Kaz-Pilot. Fok di bien avan dat-tala bon sik té ja fet. Yo té anonsé pétrolet té pou navidjé, mé chofè taksi pa pran sa dou kon siwo. Yo pa té dakò, moun ka pran pen an bouch-yo. Jik misié limè, asiparé sa pa fè’y plézi, i alé di laradio i pa té okouran.
  An-final-di-kont yo alé wè Loulou, sé li ki mètafè pabò la CTM pou tousa ki transpò. Yo fè an sel otorité ka otjipé di TCSP, tranpò asou lanmè, transpò pasajé, sel bagay yo pa ka otjipé sé transpò pa avion.
  Kidonk an déziem jou mwa d’ jwen an, ni yonn-dé kandida an kanpàn pou dépité ki pofité monté abò prétolet. Menm si sé loto personel yo, yo ni labitid sèvi.
  Es sé kandika-tala ké pran pétrolet pou désann Anvil ?
  Adjilbè ki pa ka ped tan pou mété grenn sel-li di kon sa :
  — Jou-a, kisiswa éli-a, dépité, konséyé la CTM, konséyé minisipal la ké pran transpò ba tout moun pou alé Plato Roy, sé a moman-tala transpò ké trapé an koumansman solision !
  I jik mandé : 
  — Poutji lé dépité pa ka pran transpò pou alé pran avion-yo lè yo pou alé Lasanblé nasional ?
  Asiré lè yo té mantjé avion-yo yonn-dé fwa, yo té ka sav ki bwa ka fè flech. Antouléka nou ka swété sa maché, pas dan Linò karayib sé pa Kaz-Pilot selman ki ni tjé pou risivrè pétrolet.
  Gran papa’y palé’y di Gouvènè Mouté éti té ka sòti Foyal pou désann Senpiè.
  Es yo pa té ja douvan ?
  Pas pétrolet té ka rivé jik Kaz-Pilot mé Senpiè. Moun ka wouklé épi anboutéyaj Fon-Layé, pétet fok sé boug la CTM lan djoubaté asou sa.
  Pétet fok nou tout alé pran prétrolet-la tou pou antrèprènè-a pa fè fayit avan i koumansé. Mé es nou ké lé kité loto-nou ?
  Sa sé anlot zafè !
  
  Bel poveb kréyol
  « Dé kapitenn pa ka gouvènen an menm bato. »

Kréyolad 671
Antilla 1773, 16 jen 2017

Siklis pa mannikou

  Sé jou-tala ou sé di chien pisé anlè sé siklis-la, pas sé pa ti an dévenn yo an dévenn. Yo ka pasé anlè yo kon mango mi oben mannikou asou lawout.
  Tout moun ka kritiké siklis lè étranjé ka lavé sé kourè-nou an, mé ki manniè yo pé antréné si yo pé pa alé asou lawout fè tjilomet. Pou yo sa ni ritm kout pédal ? Sé koté ki plat ki ka ba’w ritm kout pédal. Anni gadé bien, pa ni kleb pa asou Lakot karayib poutji ? Ében sé pas ni trop mòn é sé pa sa ka ba’w kadans kout pédal. Malérezman sé pa asou Lanmanten ek Dikos ki ni lawout plat.
  Dépi nanni-nannan yo ponmet sé siklis-la an pis siklab pabò (Pays no[ém18]yé). Oti’y ? Nou ka bien kwè sa ja néyé yonn-dé siklis éti pé pa menm woulé ankò. Té ni lawout TCSP a, é yo pa ni dwa alé anlè’y ankò menm si i poko ka woulé. Sel koté siklis an sékirité, sé anlè vélo an kay.
  Simenn pasé ni an siklis ki ped ta’y la, pas an jenn boug abò loto pilé’y. Dé zot rivé Lamèna pas an loto ba yo an tap. Nou adan an périod éleksion, Adjilbè mandé :
  — Poutji lè yo ka fè lawout-la, yo pa ka fè an bann siklis dé met ? Gwadloup ka fè’y es [ém19]enjéniè nou pli enpiok ?
  — Oben es yo rayi siklis ?
  Pétet fok sé kourè békàn an fè an opérasion mòlòkoy pou yo réklamé an pis siklab ka sòti Anvil rivé jik dan Lisid. Lè nou ké konprann lawout-la sé pa ta loto selman, pétet nou ké rété tjwé siklis kon mannikou léswè. Poutji sé loto-a pa ka chonjé kod-lawout la, lè yo té ka pasé’y. Dapré mwen yo té ka mandé yo kité an distans o mwen an met senkant ant loto épi békàn.
  Es fodré yo téré sé siklis anlè bò lawout-la, pou fè yo pran konsians tibren ?
  Sa red pati bonmaten[ém20] ay pran plézi’w asou békàn, ek viré dé pié douvan adan an bret mawogani !
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout jou sé fet, mé sé pa tou lé jou ou ka fété ».

Kréyolad 672
Antilla 1774, 23 jen 2017

Fanm dépité

  Adan éleksion dépité a, pa djè ni fanm ki té douvan-douvan. Ou sé di yo té pito sipòtez kom sipléyan ek ka sipliyé nonm ba yo an ti-plas.
  Nou jik wè an parti gwo mòdan éti pa rivé trouvé an madanm sipléyan. Pétet sé nouvo dépité-a ké ni pou propozé an lwa pou oblijé mété fanm douvan an 2022.
  Kontel pou prochen éleksion, tout sé kandida-a ké ni pou prézanté an fanm épi an nonm sipléyan. Kon sa asiré ké ni kat fanm dépité.
  Man ja ka tann sé boug politik la ka wonchonnen pou di komva[ém21], pé ké [ém22]ni asé fanm, yo poko paré sisi sila…
  Mé es sa pé ké fè yo réfléchi tibren ? Si Matinik pa lé kontinié débité fanm akondi bef labatjwa an politik-la, pétet sé sa pou nou fè. Asiré nou ké ni dépité fanm. Lwa laparité fè ki anlo boug pa kontinié rété la. Pétet fok i kontinié alé pli lwen. An lanné sé fanm-nonm, senkan apré sé nonm-fanm. Kisiswa pou dépité, sennatez. Man sav man ka révé toudoubout, mé pétet sé kon sa pou sé fanm-lan antré pli fon an politik.
  Pli bel-la sé si nou ka mété larel-tala pou éleksion mè, asiré sé pa dé mè fanm selman ké ni Matinik.
  Mé man pa ni dépité, ni sennatè ajijé-wè konséyé minisipal, man pa lé ba pèsonn konsey, mé akondi poveb-la : « Sa mel ka di lè i an piébwa, sé pa menm bagay-la i ka di lè i atè ».
  
  Bel proveb kréyol
  « Avan mayé, sé chéri doudou, lè ou mayé, sé si man té sav. »

Kréyolad 673
Antilla 1775, 30 jen 2017

Falfret

  Jédi-oswè tout Matinik té ni zié-yo tounen pabò estad « Piè Aliker » pou té soutni lé Matinino. Polo té mandé pou yo té ni an douziem moun pou té ba yo plis balan. Mé si lamitan, tjè lé sipòtè té jwa ek dan-yo té ka fè sik, ladéziem mitan sa chanjé net. Yo trapé an brital falfret. Kiraso pasé dé bi lamenm-lamenm anlè lé Matinino. Ni sipòtè ki di :
  — Sé pas yo pa jwé an Wouj, vè épi nwè. An plis di sa Kiraso jwé an blé !
  Man pa sav si sé koulè-a ki fè yo ped, mé sa man asiré Kiraso té pli fò. Dimanch yo ké éséyé trapé an twaziem plas mé apré lagrev Lagiyàn es yo pa pli motivé pasé lé Matinino ?
  Ou sé di vakans-lan ka pati mal. Apré défet-tala sé zeb lanmè anfann gas-la ka déviré asou Lakot atlantik. Mové lodè ké viré kidonk vié losion ké fè siwawa dan komin kon Marigo, Trinité, Wobè épi kisasayésa.
  Érez-di-bonnè yonn-dé fanmiy Matiniké ké pé bénéfisié chek vakans pou pati an Frans. Selman fok yo ké pengad pas la ni chalè ek kannikil-la red.
  Man konnet yonn-dé lakré ki ka vréyé bon labou. Yo té pran biyé yo pou pati an vakans avan 14 jwiyé. Rektora vréyé an papié pou di yo toutan legzamen pa bout yo pé pa brennen. Ni adan ka riské ped plas-yo, pas sé jou-tala ek a périod-tala pasay-la chè. Si’w pa ni omwen mil éro ou brè luil.
  Es yo pa ni dwa prévwa épi sé pri biyé-a ?
  Antouléka menm si lafen simenn lan té an vijilans jòn épi lapli, sa pé ké opozé moun pasé vakans. Pa asou Sent-Mari sa té bel tout[ém23] épi an bel omaj ba Ti-Emil. Yo jik fè an bann-désiné asou lavi’y. Sa vayan toubannman.
  Sa ankò pli bel lè nou sav kontel an komin Gwo-Mòn laminisipalité désidé fèmen lapot Bibliotek la. Asiré sa ké ba moun ki enmen li an gwo falfret.
  
  Bel poveb kréyol
  « Si travay té bon sé Neg ki té kay trouvé’y. »

Kréyolad 674
Antilla 1776, 7 jiyé 2017

Pengad sargas

  Pa koté Marigo apré bon fè moun pran lanné pasé, yo imajiné an kout-senn sargas pou opozé wawet-la grennen mouvman moun.
  Pa koté Lisid sé an machin, i poko ni non, mé asiré yo pé kriyé’y bravman : manj-wawet ! Sé an gwo traktè ka fè alé-vini anlè plaj-la ek ka anni valé wawet kon an[ém24] ann agoulou.
  Anna[ém25] atandan yo trouvé an bagay pou fé[ém26] épi wawet-la. Yo pa lé’y rété pozé anlè sé plaj-la, pas dépi i rivé atè i pa ka santi bon pies toubannman.
  Adjilbè mandé mwen :
  — Poutji sé chimis-nou an pa ka chaché sav si nou pé manjé sa an salad oben an graten ?
  Man pa sav si sa ké posib, mé si moun pé pa manjé’y petet bet pé valé’y oben yo pé fè podui pou moun mété kontel anlè lapo-yo.
  Pétet fok étidian-nou épi l’IFREMER kabéché anlè sa. Pas manniè sa ka alé la-a, sé koumansé i koumansé antré, kidonk fok nou rété véyatif, kon sa ka véyé let anlè difé.
  Érez-di-bonnè kilti-nou ka kom koumansé pran larel. Sé sa Lavil Fod-Frans mété doubout adan Festival-li a. I ouvè lawonn épi Falfret. Yo viré mété bokantaj o « Cénacle » é asiré sa ké bel. Yo pa bliyé bèlè-a é an plis di sa yo prévwa an moman bèlè. Man asiré bel[ém27] pa ké tonbé. Sa ka fè plézi lè an menm lè-a Mayo kasé pip-li.
  Lasimenm pasé yo té ka gloriyé Ti-Émil, annou pa atann yo étenn pou gloriyé yo. Sé pa moun andéwò ki pou di nou kimoun pou nou vréyé limiè anlè’y nou asé gran pou sa.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chien d’chas pa ka bliyé met-li. »

Kréyolad 675
Antilla 1777, 14 jiyé 2017
  

Bis a larè

  Kann béach Ernes-la kon BHNS1-la, i ka pran tout ti-tan’y pou’y sa pousé. Jik atjelman BHNS-la dan sa yo kriyé : an « marche à blanc ». I pa ka maché épi moun blan oben moun ki abiyé an blan, sé pa sa pies. Sa vé di i an rodaj toujou, fok sé moun-an ki ni loto-a aprann respekté priyorité’y. Kontel lasimenn pasé, an boug pran pàn anlè lotowout-la. I pa fè ni yonn ni dé, i pousé loto-a dret asou vwa TCSP a.
  Sé ti-yich Adjilbè a té tou kontan, yo konprann lè yo té vini an vakans, yo té ké monté abò sé gran bis-la, ka pres sanm tramway an Frans. Mé la CTM di :
  — Tro présé pa ka fè jou wouvè, ni bis sikilé !
  Kidonk sé jou-tala toupandan jan Chelchè ek Fod-Frans ka pran bon gaz, pas pa ni kar ka vwayajé dépi pasé an mwa. Sé chofè-a ralé fren a livié yo ek yo mandé Mozaïk ba yo kar ki ni fren ek ki pa ka tonbé an pàn.
  Adan tout bagay-tala sé lé pasajé ka kontinié pijé, sirtou lè yo pa ni loto personnel-yo. Sé gran moun-an pé pa alé fè konmision-yo, sé jenn-jan an ka fè stop, pas yo pa ni labitid maché. Dépi toupiti yo ni labitid dépozé yo an lapot lékol, kidonk zafè maché a pié, yo pa konnet sa.
  Sé tan prochen-an ké ni Tour siklis, Tour yol, es sé chofè a ké ja ripran travay ?
  Antouléka, lé vakansié pa djè konté anlè sèvis piblik loto, asiré vakans-zot ké tibren mélé !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé soulié tou sel ki sav si choset ni tou. »

Kréyolad 676
Antilla 1778, 21 jiyè 2017

Jonatan Sali nas

  Dépi mèkrédi pasé Jonatan pran palto a anlè Yolàn ki té ni an mayo jòn dépi o koumansman Touw siklis Matinik la. Ni an boug ki pa enmen fè lafet pies, mi sa i di :
  — Jonatan, sali nas-la !
  Dapré misié nas-la té bien prop ek pwéson Matinik tout koulè. An vénézwélien sòti la i sòti dépi yonn-dé tan ek i sali dlo-a.
  Akondi pawol-la ou pé pa kontanté tout moun. Asiparé Alfred (sé pa Chaben) pa djè kontan sa. Menm si sé la PP (Pédal Pilotin) ki genyen, i pa dakò pas an boug Bénézwel ki pran kouwòn-lan. Initil di zot si sa pa fè moun Lariviè Pilot plézi.
  Jik ni moun ki mandé anlè bonda-kabrit la mété misié déwò. Mé manmay annou réfléchi an ti-moman. Si Jonatan genyen es fok nou pa gadé alantou nou adan Karayib-la. Annou pa sali dlo-a pas nou pé ped sadin épi karang. Es fok pa gadé wè pou nou fè sé siklis-nou an pogrésé titak ?
  Prézidan la PP di yo kont kleb-li mé es i pa ni rézon épi viktwa-tala ? Antouléka i pa bladjé pas i té anonsé douvan douvan i té ké mennen mayo jòn lan désann bò Neg mawon-an. Es misié pa fè an kout Neg-mawon es i pa sali nas-la ?
  Si zot sav fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  Simié senp solda pito koumandan an lanfè.

Kréyolad 677
Antilla 1179, 28 jiyè 2017

Senn atè

  Menm si nou an vakans, épi fet patronal pliziè komin, sé manmay politik la lé fè nou chonjé[ém28] nou ké ni anlot éleksion. Éleksion dèyé poko touché.
  Anlo anpami yo lé ralé senn-yo atè pou si pé lapech ka rapòté. Atjelman ou sé di zafè goch épi dwet pasé lanmod. Asiparé nou « En marche »[ém29] es pou nou alé o marché pou fè konmision-nou oben ba yo ?
  Sa nou ka konstaté, anlo élektè koumansé ouvè zié-yo ek pa ka partisipé ankò an makakri élektoral. Adan kanpàn-la ka vini a, lé ti-élektè pé ké ni a déplasé, pas kou-tala sé 860 gran élektè ki pou voté.
  Ni an boug Gran sanblé ki di kon sa :
— Éleksion-tala pa potalan, sa pa ka pòté ayen ba nou !
Sé jou-tala sel konsolasion pou sa ki enmen alé voté, sé éleksion miss.
  Antouléka sa pa zafè lé ti-élektè tjatja kon nou. Nou voté ba yo, atjelman yo pé fè sa ki an gou-yo. Sé jou-tala sel konsolasion pou sa ki enmen alé voté, sé éleksion miss.
  Té ni « Miss Jeunesse » lasimenn pasé dan an moman ké ni miss yol. Pandan tan-an Miss Frans ka filé zépon’y. Ni yonn-dé boug (ka makiyé ek fè sousi-yo) yo mandé légalité tou. Yo lé atout fos yo fè « Mister Yol » sa yo mantjé ?
  Adjilbè di mwen i kosto kon an li an fè apré ann ensandi,[ém30] li menm sa pa ka di’y ayen[ém31] i ka ralé kanno’y.
  Bon vakans, ek ay fè an ti-kout senn, asiré zot ké trapé an blaf.
  
  Bel poveb kréyol
  Si pa té ni tig, makak té ké wa laforè.

Kréyolad 678
Antilla 1780, 4 out 2017

Tour yol-la pati

  TCSP-a a-larè, mé dépi dimanch Touw yol-la pati. Adan zafè TCSP tala, Chaben fè an mizopwen pou di komva :
  — Man pé ké alé Dikos ba pèsonn, man pé ké kouvè magouy ki fet avan ! I di sé la CACEM épi CFTU ki pou péyé !
  Ni anlo vakansié ki manfoupamal sav kiles ki ni rézon épi tò. Sel bagay yo sav, sé ki pa ni loto pou yo sikilé. Ni yonn anpami yo ki pli anrajé pas i vini épi madanm-li ki sòti lot péyi. É i té ja di manzel :
  — Ti va vwaw, ché nou ya dé gran bis tou, kom an métropol !
  Sa ki pli anrajé misié sé ki i té ni lentansion monté Lans-Mitan abò pétrolet. Mé la CSTM pété an lagrev é patron-an di :
  — Man pé ké négosié an patat si yo ka fòsé mwen !
  Ki tan nou ké ni an transpò piblik pou kisiswa, kar oben pétrolet ?
  Antouléka sé moun-an bien anrajé sirtou sa ki pa ni loto, pas sé Fod-Frans Touw-la ka pati.
  Ni an boug (pou té sa rigolé) mandé blotjé Tour yol pou TCSP-a pé woulé. Initil di zot moun pa pran sa dou kon siwo, yo jété misié an dlo.
  An lot vakansié ki sendikalis an Frans di kon sa :
  — Si c’était en métropole, ce serait déjà réglé !
  Ni an lot boug ki té bien anrajé pas ja ni twa simenm i pa ni loto. I ranmasé misié :
  — É ga sa, déviré an métro Pol-la, ek di’y mété an lin asou trajé TCSP a !
  Manmay érez-di-bonnè Touw Yol la ka fè moun bliyé poblem loto tala. Pas sa ja ka fè yonn-dé lanné yo té ponmet moun TCSP ek jik atjelman i pa fouti woulé. Sa ki té Laréjion avan di sé la CTM. Kantapou la CTM, i di i pa ka soutiré vakabonajri. Adan tout zafè-tala sé lé menm ka trimè, kidonk sa ki pa ni loto. Yo pé pa pran yol pou vwayajé, pas yol pa bagay tout moun !
  
  Bel poveb kréyol
  « Lawout sé tjè. »

Kréyolad 679
Antilla 1781, 11 out 2017

Rozet pa fè mazet

  Rozet batjé an batri Roket abò, i té ni balan telman, vwel-li a jik déchiré.
  Lanné-tala magré Félis [ém32]genyen dé étap, ou sé di chien pisé anlè’y, pas dépi prèmié étap-la i koulé dé fwa. I pran pres inè rita anlè Rozet adan étap Trinité-Senpiè a. Pres tout yol koulé. Mé Rozet déchiré[ém33] i pa koulé. Dis yol alé an fon dlo wè koulé sé pwéson-an. UFR koulé dé fwa adan étap-tala. Ako té ponmet Rozet i té ké pasé an tet Senpiè, i érisi an menm balan-an pran lanmen. Lé sipòtè fè an chanté :
  — Nou déchiré mé nou pa koulé !
  Lanné-tala Rozet té pli fò ek pli chansé tou, sé sa Félis di :
  — Manmy van-an té fò telman, i koulé dis yol ek i krévé vwel Rozet mé i pa rive koulé’y !
  Ni an fanatic[ém34] Rozet ki di :
  — Rozet pa mazet pas épi Roket-li a, i fè sé lézot yol-la pran létjet !
  Sa man asiré, apré étap-tala Rozet défitivman[ém35] an wouj. Yo déchiré, mé yo pa koulé. Kou-tala dépi prolog-la Ako di :
— I pé ké ni kawo pas tout bagay ok pou Rozet !
  
  Bel poveb kréyol
  « Pou chak sen chak chandel. »

Kréyolad 680
Antilla 1782, 18 out 2017

Ou pa Neymar

  Sennatè pa djè trantjil, sé jou-tala. Sé kontel Moris éti ké ni a chwézi ant manda mè ek manda sénatè. Lapèch pa djè ka bay, é ou pé pa adan pliziè létjipaj ankò. Sé bien pou sa Yvon pa kit épi yo ankò. I désidé alé an éleksion an kandida lib. Mé es lé gran élektè ké chwézi sé fanm-lan pou rivé ni laparité ? Ou sé di pa rété disiplin ankò, chak bètafé ka kléré pou nam li.
  Antouléka Yvon désidé pa kité sa pa sé kon sa, atout fos i lé fè an kout sénatè tou. Si Yvon di bouch anba bra té ni kotjen, Ako pé pa di menm bagay la. Dépi prolog-la, yo krazé touw la. Jik ni an sipòtè ki di :
  — Rozet ka déchiré !
  Man pa sav si sé pou sa, vwel-li déchiré, mé Ako sé sel patron ki pa alé wè koulè pwéson an fon dlo-a.
  Sanmdi pasé sé dis yol ki alé lapech alos ki yo té an kous.
  Moun Twa-zilé anrajé, komersan kon tousa ka pran pétrolet, pas « Vedettes Madinina » an grev. Sé grévis-la mandé péyé yo mwa jwiyé-a, é patron an menm pa lé tann mach. Asiparé komkidiré i té ké alé an vakans Miami ann atandan yo déblotjé.
  Fout lè’w pa ni loto an péyi-tala ou ka pran fè !
  Ou pé pa konté anlè TCSP ka fè espré roulé a vid.
  Ou pé pa pran pétrolet pas tjé a blotjé.
  Ou pé konté asou ki asou taksi selman ka pété bra potfey-ou.
  Adan tout bagay-tala ni an boug ki di bien fò :
  — Nou ni mar !
  Anlot réponn li pou fè lafet :
— Sa normal, ou pa Neymar !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa va rivé dan semenn kat jédi l. »

Kréyolad 681
Antilla 1783, 25 out 2017

Harvey alé

  Lasimenn pasé anlo moun té kontan, mé an patjé té anrajé kon kong. Sé toujou menm bagay-la chak yo anonsé siklòn. Sa vré anlo kontinié alé fè latjé pou achté dlo ek kouri fè lésans.
  Matinik té an jòn épi apré i pasé an koulè zoranj. Sa mélé anlo moun ki annilé anlo manifestasion épi lapli-a.
  Ni sa ka wouspété pas lamétéwo té ké aveg. Yo ka bliyé sé moun lamétéwo-a ka prévwa ek yo pa Bondié.
  Antouléka anlo moun bien kontan pa té ni gwo van pas yo pa anvi viv ni anlot siklòn Edit oben Igo ki té ratibwazé Gwadloup.
  Adan politik-la sé kandida-a pa té ka ped tan. Nou té ka wè yo adan tout fet patronal. Si ni yondé ka di franchman yo pa an kanpàn, ni dot kontel sé dé Moris-la k i pa ka tjansé pou di yo ka prévwa pou le 24 septanm dan éleksion sennatè-a.
  Etidian ka paré zagré yo pou pati an Frans. Kontel chaché lojman. Sa ki pa ni labitid fè démach ka dékouvè fok yo ké sispann konté anlè lé paran ki pé ké an Frans épi yo. É sé la sé boug-la ka fè lésans an avion-an désidé pété an lagrev. Asiré sé jou-tala sa pa djè entérésan alé Laéwopò Aimé Césaire.
  Ni dot sé anlè Watsapp yo ka ped tan-yo pou an zafè tatwaj. Komité Miss Frans pouchanjé reg-la pas tout moun tatwé jòdi. Si yo pa pran an désizion pétet yo pé ké ni kandida lanné prochenn. Antouléka anlo pa ka konprann poutji sa ki pa bon pou zwa ka déchiré fal kanna.
  Pétet fok réklamé tatwa Miss Frans anlè lapo yo pou yo sa éli.
  
  Bel poveb kreyol
  « Sa ki pa bon pou zwa, pa bon pou kanna. »

Kréyolad 682
Antilla 1784, 1 septanm 2017

Larantré

  Simenn pasé nou aprann TCSP-a fini sa yo kriyé : « La marche à blanc » kivédi roulé san pasajé. Sa vré dépi mwa mé a, i ka vwayajé a vid ek i té ka fè tes. Mé apré « Marche à blanc » tala, es nou ka wè pli klè oben nou an nwè ?
  Es nou pli avansé ki misié Rikilé ?
  Asiparé komkidiré, i poko ké toutafetman paré pour[ém36] larantré-a. I ni anlo bagay pou réglé ant la CACEM, la CFTU, la CTM. Yo jik anonsé nou yo ka prévwa an défisi pres si mil éro. Kimoun ké péyé sa ?
  La CTM ?
  Sa ka sèvi’y la ?
  Sa ka péyé lenpo ?
  Antouléka, si TCSP-a poko ké roulé, nou pé pa di menm bagay-la pou sé siklis-nou an. Pabò Lagiyàn, yo mété an wout é Mikael pa monté Sen Loran mé i mété woul douvan’y asou Laplas lé Palmis. I fini pa prézervé mayo jòn la.
  Sé twaziem fwa misié ka genyen Touw Lagiyàn. Woulo pou Mikæl ka montré nou travay ka péyé. Sa vé di pou jénes-nou an ké fè larantré lasimenn prochenn, fok yo mété kò-yo o konba pou pasé an bon lanné lékol.
  Vakans dit é akondi pawol-la « Bal kasé violon dan sak ». Pou sa ki ped chimen épi liv, mé ki pa janmen ladjé portab-yo, sa ké red mé fok pasé pa la. Akondi Mona : « Fok koupé an founé pouw sa ni gwo difé. »
  Larantré la, mé sa ki pa janmen sòti, yo pé ké [ém37]poblem pou yo antré lékol.

Kréyolad 683
Antilla 1785, 8 septanm

I viré pati !

  Lendi pasé tout moun lévé bonnè pou té sa alé lékol oben bò lékol pou mennen ich-yo. Douvan tout lékol, anboutéyaj viré koumansé. Tout moun-an lé dépozé ich-yo dret an pa lapot lékol la. Ti-anmay pa pou maché ankò.
  Ni an papa ki jik mantjé garé katkat-li an lakou lékol-la. Érezdibonné gardien an fè travay-li. Pèsonn pa lé maché ankò é apré nou ka wouspété pas ti-anmay ka grosi ek malad.
  Ni anlo paran zélev té ka fè fos asou TCSP a, ében yo rété bèkalo. Apré an séri tes, épi sa yo kriyé « La marche a blanc » kidonk yo tounen a vid, yo poko pé di nou ki tan i ké opérasionel.
  Ni an manman ich ki mandé es yo pa té pé fè vréyaj pou ayen épi sé zélev-la ké pran BHNS la, kidonk sé gran bis-la. Fok man di zot ni an vakansié, lè i wè sé gran bis-la i di :
  — Ében Matinik évolié i ni ti-tren’y tou, ek moun ka di péyi-a dèyè !
  Sa misié pa sav, pas i ja viré pati, sé ki sé « ti-tren » nou an poko ka sikilé an manniè nawflaw. Asiparé komkidiré sé la CACEM ki pou fè sé tiké-a, é dapré sa man tann di yo pa ni lajan. Yo ka fè fos asou la CTM ki lé li menm fè sa ki an gou’y pou sa maché kon i anvi. An sel démélé san konprann é sé sa ki pa ni loto ka pran fè adan bagay tala.
  Ni an bagay éti té la anbèn pandan vakans-lan, sirtou lè ou té ka alé dan Lisid. Ében nou ka viré dékouvè’y épi larantré-a. Anboutéyaj viré koumansé an tout sans. Kisiswa pabò Kaz-Pilot, Lanmanten, Wobè dépi sé pou alé Fod-Frans i pa ka mantjé’w.
  Ni anlo moun ki pa ka wè klè adan vakabonajri loto tala. Pou sa ki soufè di mal-zié, lé zafè ankò pli mélé. Pou’w ni an randévou épi an okilis fok espéré aprochan si mwa lè ou chansé.
  Ti-yich Adjilbè té alé dan an zafè « Dépistage visuel », yo di’y fok i wè an okilis. Yo vréyé’y jik an mwa mas 2018 la pou an an randévou.
  Man ka mandé mwen es nou pé ké oblijé pran avion pou sa alé wè ann okilis an Frans si sa kontinié kon sa. Asiré sé pa tout moun ké pé fè sa !

Kréyolad 684
Antilla 1786, 15 septanm 2017

Irma

  Irma ratibwazé Sen-Marten ek Sen-Bartélémi. Dé péyi éti ki lévé lematen bien démi apré pasaj siklòn-an. Moun jik sé pa an siklòn mé an ouragan, kidonk i ni van anrajé ka souflé omwen a twasan tjilomet alè.
  Pa rété piébwa ki doubout ankò ajijé-wè kay. Kay wotéba vini atè ek yo pèdi fétay-yo. Jik lapréfekti ki pran fè an sa. Dapré sa yo di préfé-a té estébékwé telman apré Irma krazé lapréfekti, yo té oblijé vréyé dot fonksionè pou té organize soukou moun. Es sé pou sa serten zéli Sen-Marten pa té ni lésé-pasé pou alé-vini an péyi-a ? Poutan sé yo ki konnet popilasion-yo.
  Bon déotwa polémik pati dé jou apré pasaj siklòn-an. Yo fè sèten moun pati, kondisiré Sen-Marten té ké ni yenki touris.
  Asiparé komkidiré moun ka rété la té ké abandoné. Jik ni brigandaj ki té ké fet épi moun té ka volé ékran télévizion magré pa ni limiè.
  Sa ki té ka chaché manjé ek dlo, anlo moun té ké pran fizi pou mennasé yo. Antouléka anlo moun ka di yo pa an sékirité.

Kréyolad 685
Antilla 1787, 22 septanm 2017

Maria

  Yé sis maya, sé sa anlo moun té ka di lendi-bonmaten. Anlo moun té prévwa an opérasion mòlòkoy twa koté, Kaz Pilot, Dikos, épi Mango Vulcin, yo té blijé kayé douvan Maria ek prévwa anlot jou. Anlo mè té prévwa an opérasion « Lavil o ralanti » yo pa té bizwen fè gwo so. Maria ba yo an bel koudmen. Yo té prévwa ralanti loto pliziè koté. Lamétéwo mandé moun pa sòti déwò.
  Épi van ek dlo, Maria endé yo ?
  Es sa vé di Maria kont sa Mano Lafrans ka prévwa pou an patjé moun ki trapé an ti kontra ?
  Dapré sa man ka wè, sé pa moun selman ki mékontan, jik lanati anrajé ek i ka fè nou sav sa.
  Ni an boug, lè i tann Maria i konprann sé té Marina chanté « Les frères Déjean » an. I kwè zafè’y té bel ek i té ké dansé an gou’y. Maria fè’y konprann lamenm nou an period siklòn ek fok nou pran pokosion. Kidonk koupé piébwa ki pé tonbé kay vwazen-an; lontwayé goutiè; debouché kannal pou pa opozé dlo-a koulè alez kò’y.
  Adjilbè di mwen kon sa :
  — Ou wè man té di zot pengad ek lè bab kanmarad-ou ka brilé fok ou wouzé ta’w. Ében lot jou sé té pou moun Sen-Maten, atjelman sé ké Gwadloup, Dominik é nou poko alabri. Touné nou ka vini kidonk fok nou paré zagré nou. Toutan fen mwa novanm pa rivé, nou poko pé di nou chapé.
  Maria fè moun chonjé nou adan laliwondaj éti siklòn ka mandé nou rété véyatif. Lè van sòti pabò Lafrik sé direk anlè Lézantiy ek Lamérik i ka rivé.
  Yé sis maya, man ka mandé kò-mwen es Maria endé pou-toul[ém38]-bon sé moun-an éti trapé an ti-kontra. Fout sa vré « délè sé lè ou ni lenj-ou déchiré ou ka jwenn belmè’w ».
  
  Bel poveb kréyol
  Lè soley ka chofé, chien ka di i ké fè kay-li.

Kréyolad 686
Antilla 1788, 29 septanm 2017

Septanm cho

  Mwa septanm-lan cho toubannman. Dépi simenm pasé ni lagrev pou lé kontra édé. Pies lékol pé pa ouvè konmifo, pas yo anni sispann anlo ti-kontra ba anlo moun san vèti yo. Apré pliziè opérasion mòlòkoy, lendi pliziè lanméri antré an grev pou potesté kont sa. Té ni éleksion sennatè dimanch, Moris viré ralé senn-li atè. Sel bagay té ni anlot pwéson, moun pa té sav si fok té di sé an sénatez oben an sénatris, toupandan té ni nef moun tris éti té oblijé rété lapréfekti pou anlot touné votman.
  Antouléka lé ti-élektè ki éli konséyé minisipal pa té ni dwa palé. Sé gran élektè éti té ka fè zafè-yo. Anlo adan yo pa té kontan pas yo fè yo voté dan an sel biro. Bagay ki fè yo ped tan-yo. Anlo té anvi viré pati, mé yo pa té lé péyé lanmann-lan. (100 €).
  Atjelman nou ni dé fanm ek dé nonm Lasanblé nasional ek o Séna, es TCSP a ké pé woulé ?
  Asiparé komkidiré, prézidan la CTM mandé pou TCSP-a pa roulé a vid, mé épi moun pou ayen. Es nou ké wè sa pou toutbon ?
  Ou sé di ladjé-a ant la CTM ek la CACEM ka kontinié pli red a Saïgon. Tala ka di réinion pa té ni asé moun, lot-la ka di té ni asé.
  Antouléka lè i la, laviolans, ni anlo ka pran fè. E sé pa selman pasajé ka pran fè, mé sé sa ki rivé Léïla tou. Sanmdi anlo fanm ek yonndé nonm mandé fini épi zafè violans lan kont fanm.
  Épi dé fanm ek dé nonm Lasanblé nasional ek o Séna nou lé kwè tousa ké kom ranjé. Sa man sav ni militan ki konnet septanm, kon an 1870, nonm ek fanm ka mandé respé ek tibren plis jistis.
  Épi kontra yo lé sispann pou mété plis moun an chomaj, pengad difé pa viré limen !
  
  Bel poveb kréyol
  Pa jwé épi zalimet bò lésans.

Kréyolad 687
Antilla 1789, 06 oktob 2017
  

Pa ni TCSP pou ayen

  Lasimenn pasé Prézidan té mandé fè roulé sé BHNS-la (pa Béach Enes la ki dou pasé sik sosé dan miel) pou ayen.
  Tanon ek Didié (pa dlo épi gaz-la nou ka brè apré an fé) di yo pa dakò. Yo telman kont sa yo pa menm pran lapenn vini adan an réinion ni vréyé sipléyan non pli.
  Ladjè-a ka kontinié dépi désanm 2015. Sé mésié ni an ti-kochon ka nouri, pétet yo ké débité’y an mwa désanm lan.
  Asiparé komkidiré ni an sel otorité, kidonk an sel group ka otjipé di transpò an péyi-a yo kriyé « Martinique transport ». Asiparé sé an 2018 sa ké maché pas fok moun la CACEM, l’Espace Sud épi Cap Nord kolé-tet kolé-zépol pou fè an sel. I ké reskonsab tousa ki transpò loto, pétrolet, nou poko ni tren menm si sé gran bis-la ka sanm dé tramway.
  Ében magré Prézidan mandé pou moun sa batjé an sé gran bis-la pou ayen le prèmié oktob, nou pa wè ayen.
  Simenn-tala sé simèn granmoun ek simèn krab-la ou si zot lé oktob woz. Ki tan moun ké pé batjé abò TCSP-a ?
  Manniè sa ka alé la-a ou sé di sé pa lanné-tala nou ké paré.
  Es fok atann 2018 ?
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet pies di mwen lot jou :
  — Toutan pé ké ni an opérasion mòlòkoy moun ki pa ni loto ek ki pou pran TCSP-a, anlè lotowout-la ayen pé ké maché. Sé lè lé kontra édé fè opérasion mòlòkoy préfé-a kom tann yo.
  Es sa ki ja ni loto-yo (man adan) ké pé fè sa ?
  Pétet fok baré sé gran bis-la ek oblijé moun monté abò pito yo roulé a vid pou sa kom chanjé.
  Man pa sav si misié ni rézon, mé asiré toutan pa ni an mobilizasion lapopilasion ayen pé ké fet.
  Tout Chalé Sé Pou an tan, tout jé sé mé… Zot ja sav. Pengad sé éli-a kontinié Tout Chalè-yo San Pies konsidérasion pou ti-maléré ki pa ni loto !
  
  Bel povel kréyol
  Ayen di fos pa bon.

Kréyolad 688
Antilla 1790, 13 oktob 2017

Simenn dé koulè

  Simenn pasé té ni dé koulè, woz pou krab-la, ek blé pou sé viékò-nou an.
  Madanm épi kansè tété fè sa yo kriyé lavila woz pabò Villa Chanteclerc ki chanjé koulè. La té ni montray foto, bokantaj pawol mé sirtou ou té pé jwenn épi lé « amazòn ». Sé dé jenn fanm ki magré yo sibi opérasion, yo lé kontinié viv ek goumen dan lavi-a. Yo lé sirtou montré ki magré sa, yo bel toujou ek prézantab anlè tab kon anba tab. Mé si sé jenn fanm-lan ka kontinié djoubaté ek pa bésé tet-yo, nou pé pa di menm bagay épi sé viékò-nou an.
  Sé viékò-nou an ka viv pli lontan, mé lè anlo pa malad, an patjé ka trouvé kò-yo abandoné. Anlo ni ich-yo an Frans, é sa ki isi ka fè sa yo pé pou otjipé di yo.
  Toutan yo pé fè zafè-yo yo menm, pa ni tjak, mé lè yo ka bliyé oben yo Ayzaymè, mi sé la sa cho a. Anlo ki oblijé konté anlè lézot ka viv sa trè mal. Sirtou sa ki té ni labitid fè tout zafè-yo an gou-yo. Pli red la, sé lè fok sipliyé moun ki pa menm fanmiy-ou.
  Ni viékò yo ka plasé adan an fanmiy ka risivrè yo. Dot ki té ni yo fò, [ém39]ka plasé maman oben papa-yo dan ann EPHAD. Mé sa ka kouté dé zié tet-ou, é sé pa tout moun éti ki pé fè sa. Plas-la chè, pas i ra kon zé bourik.
  Adjilbè mandé mwen :
  — Es sosiété-nou an ka mofwazé telman ki nou ka bliyé granmoun nou ?
  Man pa sav, mé pengad, jòdi-jou lè ou ni 55 an ou ja twaziem aj.
  
  Bel poveb kréyol
  Tété doubout sé pou an tan.

Kréyolad 689
Antilla 1791, 20 oktob 2017

TCSPA : lespwa mal-papay

  Prézidan té anonsé TCSP-a té ké woulé pou ayen an mwa oktob-la. Mé ou sé di pli sa ka alé pli sa red pou nou konprann ki biznes ka fet la-a ek poutji yonn-a-lot pa ka konprann lot.
  Ant la CACEM, Martinique Transpo, Mozaïk, la CTM nou pa fouti sav ki moun ki reskonsab. Tala ka di sé Jak, lot-la ka di sé Gotié. I ni senkant chef é menm si Prézidan di sa, yo di’y fok li péyé pou sa maché a vid.
  Antouléka Adjilbè di mwen kon sa :
  — Asiré pa avan lanné prochenn sé gran bis-la pé ké woulé !
  Pandan tan-an, chofè taksi ka vréyé labou pas yo ka opozé yo pran lawout TCSP a, ek yo blijé désann Anvil pou pran anboutéyaj.
  Lasimenn pasé Plateau Roy kankan-an viré pété lè yo palé di péyé sosiété-a ki mété[ém40] fè lawout-la ek livré sé BHNS-la. An sel vakabonajri ka alé la ant sé konséyé-a. Nou tout sav lé konséyè pa lé péyè. An pati adan yo ka di yo pa dakò péyé, anlot ka di fok péyé pas yo ni an kontra é yo ké alé an jistis.
  Adan tou sa, sé bien sa ki a pié ki pé pa achté loto-yo ka pran bon fè. Kantapou sa ki ni loto[ém41] sé anboutéyaj pli red yo ka pran tou lé jou.
  Adjilbè mandé mwen :
  — Es TCSP-tala sé pa an lespwa mal-papay ?
  Kidonk an bagay ka fléri mé ki pa ka janmen pòté.
  Fout man ni lidé misié ni rézon pas tout lawout fet, fé ka maché, mé TCSP-a pa fouti woulé.
  Es fok anlot sosiété vini pou sé éli-nou an mété kò-yo dakò !
  Si yo té ka pran transpò an komen ni lontan sa té ké ja bout, pas lè pou yo alé an pléniè asiré yo té ké pran ankò plis rita pou koumansé.
  
  Bel poveb kréyol
  Ou faché avek gran chimen, ki koté ou ap pasé ?

Kréyolad 690
Antilla 1792, 27 oktob 2017

Vié tan

  Dépi yonn-dé jou Matinik kouvè épi an dra labrim sab. Asiparé komkidiré sa té ké sòti pa koté Sahara. Tou sa man sav, sa pa bon bagay i ka pòté pas Madininair bay 10 asou 10. Sé pa an bon not, bien-okontrè, sé pli mové a.
  Anlo moun malad, sa ki ni laz ka pran bon fè é an patjé moun ka alé wè doktè. Tan-an mové telman jik pa koté Dikos sa ja fè bon déga an lajol-la. Dé jenn manmay anni fini épi sa. Yo pa té janmen wè sa. Dé moun mò menm jou-a.
  Es labrim-tala pa ka aji anlè tet nou pou rann anlo moun dekdek ?
  An menm balan-an nou ka konstaté pa koté Lafrans an plen mwa oktob, gwo soley ka pété kondisiré yo té an mwa d’juyé. Sa yo kriyé lété.
  Fout nou té ké simié vié tan labrim-tala fè létè ek vaporé pou nou ni mwens maladi an péyi-a. Kom nou an mwa oktob, Adjilbè mandé mwen :
  — Es sé pa tou sa ka nouri ti-krab la ?
  Man pa sav si misié ni tò oben rézon, mé asiré vié tan-tala sa pa bon bagay i ka pòté.
  Pa koté Chelchè ou sé di sa ka jik aji anlè sé grévis-la pas yo pa lé jwenn sé éli [ém42]ajijé-wè misié limè pou négosié toupandan dépi di jou tout lékol blotjé.
  Pa koté la CTM[ém43] TCSP[ém44] blotjé[ém45] magré Prézidan té mandé pou i roulé a vid.
  Apré Irma asiré sa pa bon tan.
  
  Bel poveb kréyol
  Tan fè tan, tan kité tan.

Kréyolad 691
Antilla 1793, 3 novanm 2017

An bel jou, 28 oktob

  Lasimenn pasé, tout péyi kréyolopal viv dé bel jou.
  Dabou-dabò, té ni an konsit ba an mapipi lang kréyol la ki djoubaté red pou lang kréyol la ni an bon plas anpami dot lang asou latè.
  Pliziè wouchachè sòti toupatou, kontel jik Lalmàn pou té gloriyé nonm-tala. Misié Jan Bènabé, sé gran grek-tala kité anlo liv pou nou sa aprann matjé ek li kréyol-la.
  Pliziè koté kontel Lavil Fod-Frans, pa koté Sent-Mari oben Préchè. Komin-tala jik pofité dimanch gloriyé anlot mapipi lang kréyol-la : Joj Dèvaswàn. Misié limè ek konsey minisipal-li batizé an sal an non matjè-tala pou nou pa bliyé tousa i matjé ek kité ba nou.
  Manmay ka li Antilla sav fok yo kontinié djoubaté ek li chak simenn pou lang-lan disparet[ém46] pas i mennasé. Pétet fok nou palé ba ich-nou épi bel mo kréyol, mé pa lè nou faché. Si nou té ka fè an éfò lè nou faché opozé pies mo kréyol sòti, mé ladjé fransé pito. Pétet sa té ké fè nou pran konsians, fok nou palé plis kréyol ek nou té ké rivé wè wotè konba-nou épi lang-lan.
  Pou 28 oktob vini an jou kon tout jou, kidonk an jou éti nou ka rikonnet dé riches-nou. Nou ni dé pié lang, annou pa maché-brété ek apiyé an[ém47] sel.
  

Kréyolad 692
Antilla 1793, 3 novanm 2017
  
  Jan Bernabé pati monté an Galité, i valé biyé dat nésans mèkrédi bonmaten ek Bazil chayé’y alé. Nou ka viré ba zot an kréyolamaj pou té matjé ba’y an mai 2010 dan an ti-fet lè i té ka pati laritret.
  
  
  Misié Jan, ou ba nou an grafi pou nou pé sa grapiyé yonndé mo kréyol ki la ka marot kon sèvolan a lafen lasèzon. Épi grafi-tala ki ka kontinié vansé pianm pianm, mé i ka vansé pas si nou pa ni an bon zouti pou nou matjé, nou kondisiré an mason san tiel ki lé fè an masonn pou kréyol la pa dégrenngolé.
  Lè ou té mété an métod pou matjé kréyol-la, ni moun ki di ou pa jan isi. Jik ni yonndé moun ki grafiyen’y:
  — Sa ki rivé misié, la i sòti, sa ki mandé milat la matjé lang nou-an. Talè pou moun sa pran’y anlè nou !
  Ni anlot ki mété grenn sel li :
  — Misié sé Jan Berna B…
  An boug di tou fò :
  — Bégéyé ped !
  Mi sa monboug di :
  — Man pa ka di sa ki dèyè’y la pou yo pa di sé mwen ki di!
  Sé ki nostrom rété bouch bé, pas anlo mo kréyol té ka goumen kon chat meg dan zaboka vet pou té sòti. Bétiz, Bédji, Bénévol, Bénéfis…
  Anfen akondi pawol la, asiré yo pa ka vréyé woch an pié basiyak ki vid.
  Té ni an gran-nonm ki di épi tout lépésè sajes li :
  — Ga misié, i lé galfété gomié kréyol ki la ka fè dlo. Lè ou té di fo matjé kréyol-la pas i ka foukan, ni moun ki fè popagand pou di: Misié Jan sé an gadè-zafè ka fè mové séyans.
  Mé zié’w té ja wouvè, pas avan ou té lapen ou té ja garenn. Fa fransé a kléré lannuit-ou mé i pa rivé garé’w pi fon. Ou té sav kréyol sé an nonm bodzè, an fanm ganmé prézantab anlè tab kon anba tab.
  Menmsi ou goumen red pou CAPES kréyol-la man pé ké vréyé’y Kapes, sé moun enpiok ka monté la an chanjmandè,[ém48] ou djok toujou ek ou anfom kon an graj nef.
  Jan, ou sav délè lari tret, kidonk pengad lè ou ka pati laritret. Kontinié matjé pas ou sé an boug « Fondal natal » ki ba nou « Fondas kréyol-la » ; kisiswa épi « La fable créole » oben « La graphie créole » an manniè obidjoul épi « Précis de syntaxe créole ». Zié-nou limen kon limiè bètafé lè nou li « Bailleur d’étincelle », menmsi sa ba nou an « Malgeste des mornes ». Épi dé konpè kon Patrik épi Afarel ou fè « Éloge de la créolité » tou sa pou nou bokanté « Le partage des ancêtres » kon Mémé ek…
  Apré an lavi wouchach alantou kréyol, asiré atjolman ou ké ni tan pou matjé liv kréyol la nou atann-an kon tè sek antan karenm.
  Fè vit pou matjé’y !
  Annatandan, gras a wou, Jan man ka kontinié vréyé dé ti-kamo épi kréyòlomaj-tala ki sé an bel ti-mang ka mi an soley Matinik.
  Mèsi !
  Misié Jan man kriyé’y !

Kréyolad 693
Antilla 1794, 10 novanm 2017

Édwa filé

  Lasimenn pasé, Édwa pofité vakans Latousen-an, pou filé ba nou akondi an péchè ki lé koché an ton.
  Sé doktè-a atann-li bien kanpé, pa épi an blouz blan mé an rad nwé, pou bien montré lopital-la an dey. Yo pa ni doukwé pou travay é délè fok sé malad pòté papié twalet oben dra-yo. Ni sèten moun ki ni yo fo[ém49], yo simié péyé an biyé pou alé an Frans pito. Man pa sav si yo ka trapé satis, mé pou sé agrikiltè-a[ém50] Édwa ponmet yo an ti lanmonné-kod pou yo sa tjébé labriz.
  Adjilbè di mwen i fraksé. Lè man mandé’y poutji, i di mwen :
  — Moun pa djè rété respé ankò. Kontel vandrèdi pasé an loto ji maté djel-anba, olié yo té otjipé di maléré-a, tout moun désann ranmasé ji. Bagay ki mété an brital anboutéyaj anlè lotowout-la.
  — [ém51]Ou sé di chien pisé anlè sé chofè-a, pas asou Fon-Layé sé an loto dlo ki ped an parti chajman’y an chimen-an. Man pa djè wè moun désann, magré yo té swef épi chalè-a. Omwen sé tala respekté maléré-a.
  Adjilbè mandé mwen :
  — Es sé pou sa prèmié minis-la fè an ti sosé vitman isia ?
  Man pa sav si misié ni rézon mé sa nou ka konstaté, menm manniè nou ka ped kréyol-nou, nou ka ped bon mes-nou tou. An menm balan-an nou ka adopté sa ka vini ayè ki pa toujou obidjoul !

Kréyolad 694
Antilla 1795, 17 novanm 2017

GMZ

  Vandrèdi pasé Ladilon té plen zoukè éti té ka chonjé PSE. Tout labann red Kassav té la épi dot envité. Pandan twazè, moun chanté, zouké[ém52] vréyé monté anlè istad Alikè a.
  Sanmdi aprézan sé té an Gran Méchan Konpa épi an ansien prézidan Ayiti, Sweet Miki ki fè konpa maché pabò Lariviè-Salé.
  Lè dimanch rivé té ni an lot GMZ, mé sé té pa koté Sent-Mari. Brino-Nestò pa té ni « Mon ami Jan-Filip » mé an moun ka bay gratel[ém53] « Mon ami Chaben ». Misié jik vini épi Karin éti té ka mousé dan an konflérans pou sipòté Vaténa, ansien nouvo mè-a. Si [ém54]jan Sent-Mari ké ni pou chwézi an nouvo mè ant dé ansien mè. Yonn ki té ja la avan, épi anlot ki té doublèvé-doublèvé. I ka sanm yo ké ni an GMZ tou, kidonk an Gran Méchan Zafè pou démélé kon sann épi farin le 26 novanm ek le 5 désanm.
  Manniè sa pati la-a, sa pa toutafetman an chanté Nowel, menm si anlo féta pa menm pran lapenn espéré Latousen fini. Yo té ja ka wè Létwal di berjé anba wob. Jan Sent-Mari ka konstaté ni an konba a distans ka viré koumansé ant Gran Sanblé ek G20.
  Adjilbè di mwen :
  — Érez-di-bonnè man pa jan Sent-Mari pas man pa sav si Brino-Nestò ké a zéro, oben si i ké dépité !
  Lè man tann misié di sa man pa réponn li, man soukwé tet-mwen ba’y. Antouléka jan Sent-Mari asé gran pou sav sa yo ni pou fè pou komin-yo.
  Sé kon sé maren-péchè nou an. Yo sav yo ni yuit simenn pou plonjé dèyè chadron-an. Sel bagay nou ka swété sé ki yo pa vann tjilo-a katrèven éro. Ja ni yonn-dé plézansié ka vréyé labou, pas fok ou an reg épi Lamarin pou plonjé. Fok ou ni lasanté kidonk fok ou alé wè doktè’w pou’w pa trapé poblem.
  Ti-Ernes, an péchè éti ki pa janmen alé wè doktè, pas i anfom kon an graj-nef, i té oblijé alè pran randévou pou wè yonn. I té bizwen atoutfos an sètifika médikal pou plonjé.
  Es tousa sé pa an GMZ, an Gran Méchan Zafè ?
  
  Bel poveb kréyol
  Si’w lé manjé chadron, fo pa ou pè pikan.

Kréyolad 695
Antilla 1796, 24 novanm 2017

Chadron « béni »

  Pandan an simenn, lapech chadron viré wouvè. Fok sé péchè-a té an reg kidonk fok yo té pasé vizit médikal pou sav si yo ni dwa plonjé. Sé dépi katrè d’maten yo pati asou lanmè pou plonjé chadron-an.
  Anlo péchè dan Lisid monté jik o Fanswa, pas asiparé komkidiré dot koté té ké ni Klordékòn é pa la pa ni.
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet, mi sa i di mwen :
  — Ou sav man wè an masonn an mitan lanmè-a ka opozé klordékòn-lan pasé !
  Lè misié di mwen sa, man pété ri. Kouman ou pé esplitjé ki lanmè klwazonnen. Alow dlo lanmè Dianman pa ka désann Senpiè ? Dlo lanmè Trinité pa ka monté o Fanswa ? Lanmè-a pa ni kouwan ?
  Lot jou an moun ped an dlo asou Kot Karayib-la[ém55] yo jwenn-li senkant tjilomet pi lwen. Alow ki manniè si ni klordékòn an koté Matinik[ém56] i ka pa ka alé la éti chadron-an yé ?
  Sé ki Adjilbè di mwen :
  — Ni dé koté éti ou ka jwenn chadron « béni ».
  Lè man mandé’y es sé plant-lan, i di mwen :
  — Sé pa sa pies toubannman ! Sé chadron ki pa ni klordékòn.
  Man pa sav ki gou sa ni, pas mwen menm pa gouté’y. Asiparé yo vann li a 80 € tjilo-a.
  Asiré sé péchè-a ki plonjé yo a[ém57], yo ka fè an bon ti-lanmonné ki pa toutafetman an lanmonné-kod. Nou pé menm di manniè sa red ba yo sé jou-tala sirtou apré Maria, chadron-an bien rivé, i béni. Chawdewon, chawdewon !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé bon pié ki sové mové kò ».

Kréyolad 696
Antilla 1797, 4 désanm 2017

Kantik

  Lè kantik ka koumansé jenen lé vwazen kon tik, sa pa ka djè fè moun plézi.
  Tout moun ka fè kantik sé jou-tala, mé fok ou péyé alavans. Asiparé délè fok ou pasé pa Entènet pa Monipas.com.
  Pa koté Chelchè simenn pasé Karavàn Nwel monté Ladémach ek i pou alé dan pliziè kawtié. Yo lé gadé tradision laribot.
  Si ni moun ki enmen sa, anlo ka [ém58]soufè di tjè pa djè kontan, sa ka pòté yo anlè nef ek ka fè tansion wosé. Yo pa ka sipòté bri ankò. Déja sé moto-a pa ka vansé an silans, pa menm palé sé loto sé jenn manmay éti lè yo pasé, kay-la ka tranblé afos bas-la fò.
  Adjilbè di mwen :
  — Man ka chaché an bon chanté Nowel !
  Lè man mandé’y sa ki an « bon » chanté Nowel mi sa i réponn mwen :
  — Sé déjà-pou-yonn an chanté Nowel éti yo pa ka mandé’w péyé. Épi sé an koté ou pé mennen sa ki an gou’w san ou oblijé mennen koka-kola[ém59]. Epi dènié bagay ki pli potalan-an, sé ki pa ni an chantè ka djélé dan an mikro !
  Sel bagay nou ka konstaté sé ki ni yonn-dé moun ki pa an rita, pas yo adan « An Rita ». Asiré sé pa yo ké mantjé ayen pas dépi le 4 novanm yo té ja balansé. Yo pa ni konmision ni respé pou moun ki liminé dé jou avan.
  Ni yonn-dé vwazen ka vréyé labou pas wélélé-tala ka opozé yo dòmi. Man konnet dé moun ki fini trapé laritret ek ki rivé mwa pasé. Ében yo mété vwazen-yo tribinal pou « tapage nocturne ».
  Sé vwazen-tala mandé tou pou moun-lan ka rété bò kay-yo a sispann épi bri kok ka lévé yo lématen bonnè. Déja zafè pipiri-a ka jennen’y ek i pa ni met, mé pa kèsion kouté kok moun ka di gwo sentjè d’maten : « Koko’y gwo, koko’y gwo » alow ki yo di’y i ni yonn éti ou pa ka menm wè anba bouden’y.
  Es boug-la ki ni kalté nouvo vwazen-tala chansé kon kochon lavey Nwel ?
  
  Bel poveb kréyol
  Lè gwo bwa tonbé, krapo ka janbé.

Kréyolad 697
Antilla 1798, 11 désanm 2017

Manjé nou

  Tout sé jou-tala, ni chanté Nowel toupatou. Sel bagay nou ka konsaté, non selman yo ka mandé moun péyé douvan-douvan, mé fok yo vini épi an manjé Nwel.
  Anlo moun pa konnet préparé chwob ek litjè-koko ek dot litjè ankò. Lè yo pa ka alé genyen sa an sipermarché, sé pak koka yo ka mennen. Nou ka bliyé mes-nou, é nou pa menm sav ki sa moun ka manjé an périod Nwel.
  Sa vré pwadangol vini ra kon zé bourik. Kantapou yanm sasa, djanpal[ém60] pa menm palé. Yonn-dé moun ka nouri kochon lakanpay, mé atjelman fok ou alé labatwa pou’w sa an reg.
  Sé bien pou tou sa, pa koté o Maren té ni an jounen tradisionel alantou manjé-nou. Érez-di-bonnè nou viré dékouvè sa ki an makadanm, an patanpo, épi kontel plen pla péyi-a éti nou té ja bliyé.
  Adjilbè di mwen :
  — Man wè té ni piré friyapen, graten yanm ek patat, donbré ek dolfin, kolbou sirik épi kisasayésa... La té ni anlo manjé man pa té menm konnet épi sirtou manniè préparé lédjim-nou épi anlot kanman.
  Tinen-lanmori a té prézanté an lot manniè. Friyapen-an té an tout sos ek asou pliziè model, kontel an graten, an chips, an farin jik an sorbé. Fout nou ni bon bagay an péyi-nou an. Sé pa lapenn kouri an gran frijidè klimatizé a.
  Nou pa sav si tousa ki la-a pli prop ki manjé ka sòti atè péyi-nou. Tout lo machandiz-tala, menm si yo bien prézantab anlè tab kon anba tab, nou pa konnet manniè yo préparé’y, menm si yo mwen chè. Sé pa tout gwo boutey losion ki oblijé ka santi bon.
  Annou viré dékouvè sa ki Nwel, pou nou sav ki sa pou nou mété adan zasiet-nou.
  
  Bel poveb kréyol
  Soley kouché, malè pa ka kouché.

Kréyolad 698
Antilla 1799, 18 désanm 2017

Manjé nou

Républiyé an déziem fwa.


Kréyolad 6982
Antilla, 1799, 18 désanm 2017

Djo ni…

  Djo, ni bon poblem sé jou-tala. Tout moun an komin-lan ka zagalé’y, pas latélé kouwi lanmò Johnny Haliday épi li Djo, ni lavi douvan’y toujou.
  Djo, ni bon difikilté pou fè moun sav ki li Djo, ni an boug ki poutan pa ka sanm li, menm si i chaben. Djo té ja trapé bab épi anlot Djo ki té fè an chanté kannaval asou « le loup ».
  I ni Djo épi Djo, tout Djo pa Djo fo pa bokanté koko ek zabriko. Li sé Djo é pa « Johny » pas i pa jòn mé i ni koulè moun Matinik.
  Antouléka Djo, ni an boug a ja éti ki pa plen lajan ki té ka volè’y vapè. Atjelman sé chantè fransé-a ka terbolizé’y, pas tout lajounen sanmdi an sel bagay ou té ka tann latélé ek laradio sé Jhonny, Jhonny, Djo ni. I sav i rafen kon an kris anglé dan galta alman, kidonk i pa ni ayen; pa menm an ravet maré dan an pié tab.
  Djo, ni asé, Djo ni mar, anfen Djo plen pas pandan twa jou ya pa di sa i pa ni ek ni, si Jhonny mò li menm bien vivan.
  Adan zafè mò tala ou sé di krab-la mò an bari-a, pas Chaben di tou fò ni an boug ki ni lò an poch-li ka chaché koubaré’y. I pa kontan pas i di tou fò « Konplo Neg sé konplo… » zot ja sav.
  Manniè sa ka alé la-a, si Galion ni poblem i ka sanm TCSP-a pé ké démaré pas si yonn ka chaché koubaré lot, sé pa atjelman nou ké vwayajé. Djo, ni bon atann pou atann pou i pé sa pran an ti swi adan sé gran bis-la.
  
  Bel poveb kréyol
  « Poul ka kouvé zé kanna mé yo pa ka alé an dlo ansanm »
  
Sommaire

2017 : an lanné tou nef	2
Vit fimé	4
Trop taks	5
Do Nal ni Trop !	6
Chofé an dévenn	8
TCSprè	9
Sékirité	11
Pwawouj-la brilé !	12
An vié son tanbou !	14
An vaval golwa	15
Jounen dwa fanm	17
Vizit flap-flap !	19
Béach énes	20
Es nou paré ?	22
Lopital malad	23
Krab-la pres mò an bari-a	24
Éleksion douvan-douvan	26
Baraj votman	27
Votman pa ka izé !	29
An mach	30
Dépi té…	32
Gwo moun	33
Pétrolet Linò	34
Siklis pa mannikou	36
Fanm dépité	38
Falfret	39
Pengad sargas	41
Bis a larè	42
Jonatan Sali nas	43
Senn atè	44
Tour yol-la pati	45
Rozet pa fè mazet	47
Ou pa Neymar	48
Harvey alé	50
Larantré	51
I viré pati !	52
Irma	54
Maria	55
Septanm cho	57
Pa ni TCSP pou ayen	59
Simenn dé koulè	61
TCSPA : Lespwa mal-papay	62
Vié tan	64
An bel jou, 28 oktob	65
Édwa filé	68
G M Z	69
Chadron « béni »	71
Kantik	72
Manjé nou	74
Manjé nou	76
Djo ni…	77

1 BHNS (Bus à Haut Niveau de Service)
2 Kréyolad-tala pa sòti. Simenn-tala sé « Manjé-nou » Kréyolad simenn avan an ki risòti.
[ém1]« , » ?
[ém2]problème
[ém3]ponctuation
[ém4]en trop ?
[ém5]problème de ponctuation
[ém6]ki
[EM7]« , »
[ém8]ponctuation
[EM9]« , » ?
[EM10]« , » ?
[ém11]En trop ?
[ém12]« ! »
[ém13]Douvan. I
[ém14],
[ém15]Trouvé dans mél envoyé par jid a Antille Article ds antilla long donc BPK a soté
[ém16]Pran otan
[ém17]C’est une marque commerciale ?
[ém18]Nom propre ou pas ?
[ém19]Ponctuation ?
[ém20]ponctuation
[ém21]komkwa ?
[ém22]pa té ké ni asé fanm,
[ém23]tou
[ém24]en trop ?
[ém25]en trop ?
[ém26]è
[ém27]bèlè ?
[ém28]« chonjé ki nou ké … » ?
[ém29]« . Es… » ?
[ém30]« . Li » ?
[ém31]« , » ?
[ém32]« Féliks » ?
[ém33], ?
[ém34]k ?
[ém35]est-ce bien cela ?
[ém36]en trop
[ém37]sa pé ké ?
[ém38]« t » ?
[ém39]???
[ém40]En trop ?
[ém41]« , »
[ém42]Sé éli-a
[ém43]« , »
[ém44]« , »
[ém45]« , »
[ém46]Pa disparet
[ém47]asou an sel 
[ém48] « chanjmandè. Ou djok… »
[ém49]?
[ém50]« , »
[ém51]Memme dialogue ou pas. Si même sujet pas de tiret.
[ém52]« , »
[ém53]« , »
[ém54]Conditionnalité donc il manque quelque chose après
[ém55]La. Yo… ?
[ém56]« , »
[ém57]En trop
[ém58]Ki ka
[ém59]Marque Coca-Cola
[ém60]??? lexique
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




29


﻿  NNN = vérifié
  
  
  
  
  
  KRÉYOLAD 2018

Kréyolad 699
Antilla 1800, 1é janvié 2018

Mèsi

  Lanné 2017 dit épi yonn-dé nouvel pa fasil. Mé akondi pawol-la : « Es lavi pa kon an pies senfran ? [ém1]épi an dé fas, yonn ki penn épi koulè lajwa ek lot-la épi koulè lapenn ?
  Dé mapipi adan domèn-yo chapé monté an Galilé ou si zot lé Bazil chayé yo alé.
  Ni yonn ki té ka goumen kont krab-la, i fini pa di :
  — Ga bi man matjé anlè sé politik-la, jòdi Galion pa lagoni mé i fini bat !
  Lendi-oswè pa koté Lespas Kamiy Darsiè, yonn-dé kanmarad té sanblé pou chonjé nonm solid-tala. Yo bokanté alantou sa i fè kom jounalis an Frans mé sirtou Matinik kom kanmarad, bon zig épi kisasayésa.
  Jédi-oswé sé pa koté Sent-Mari yo onoré mémwa Ti-Raoul oben Ti-Ayoul, silon ou sé jan anvil oben pa anwo Bizoden ek Mòn-Dézes. Met chantè bèlè tala éti pa té ka distrè, pas i pa té toujou fasil fasil épi tout moun. Akondi pawol-la : i té ni moun-li[ém2],[ém3] « Kochon maron sa konnet moun-li ». Menm si i té dan an tjè-koko mizikal épi Man Fransiné, épi fè i té ja pran lotbò, i pa té lé yo kontinié kouyonnen’y an prop péyi’y ankò.
  Toupandan nouvo lanné-a ka chanjé liméwo, man anvi di akondi Ti-Raoul : « Mèsi ! ! »
  Mèsi pou tout nonm ek fanm Matinik ka djoubaté pou kilti-nou pa mawot.
  Mèsi pou Jan, Mèsi pou Gabriel, Mèsi pou Ti-Raoul ek mèsi pou tousa ki pati san fè bri pandan lanné démildiset-la.
  Sé pa lapenn, akondi Ti-Raoul li menm, fè omaj lè man fèmen zié-mwen ek li i té wouvè [ém4]zot pa janmen otjipé di sav si man té ka rivé bwè-manjé !
  Mèsi pou sa ki ni reskonsabilité préparé dimen ba jénes-nou, ek gran-moun nou. Kolé tet kolé zépol pou yo pa ri nou.
  Bon lanné 2018 pou nou kontinié vansé mé… dan sa ki mèyè.
  Mèsi.
  
  Bel poveb kréyol
  Sèpan ka chanjé lapo, mé sé toujou sèpan.


Kréyolad 700
Antilla 1801, 8 janvié 2018 (non publié dans le journal)

Lariviè-dé-Pè1

  Lariviè-dé-Pè, dimanch-aprémidi bien fè moun pè. Ni an boug ki pasé anlè glasi-a, ek ki mantjé ped ta’y la. Bagay éti yo sé pé mété a laglas dan an chanm-fwad.
  Apenn misié té sòti travèsé glasi-a, yan kalté bidim lavalas anni chapé désann pou alé an lanmè. 
  Anlo moun ki té monté Préchè pou brè an ti-kout Vermont épi bon zig-yo, fanmiy-yo kisasayésa, trouvé kò-yo blotjé anlè lot bòdaj-la. Dépi katrè d’ laprémidi jik oswè moun té blotjé.
  Ni an boug pou té fè lafet (toujou ni yonn) mi sé sa man tann li di :
  — Lariviè-dé-Pè pa kontan, pas yo fini wouvè an nouvo pon Préchè, pres san Maslen, é i lé montré moun i sa désann fò tou. I lé an bel pon ka pasé pa anlè’y ek ka limen léswè, i pa lé rété an nwè ankò !
  Man pa sav akilè Lariviè-a di misié sa, pétet lè i té ka monté péché zabitan. Antouléka man pé di zot lè Lariviè-tala ka désann, i pa manchot.
  Misié limè Sen-Piè di « Si komin-an pa té tibren rafen, ni lontan sa té ké ja réglé ! », menmsi ni an gwo tou anmitan an lari Senpiè i poko sa bouché’y dépi dènié lavalas-la. 
  Antouléka i fè an gran konsit épi moun la CTM pou di komkwa, fok trouvé atout fos an solision an 2018.
  Ni an konséyé ekzékitif ki di’y :
  — Lanné prochenn yo ké otjipé di sa.
  Manmay fè an pon sé pa rédi chez bò tab pou manjé migan. Fok fè konkou architek, apel-dof, tout kalté étid pou ni pli bel ek pli bon pon solid. Asiré fok sa ké ni an pon osi bel ki ta Préchè-a ! 
  Es tousa ké ni tan fet an douz mwa ?
  Kom nou o koumansman lanné 2018 la, sé lè yo ka swété moun tout kalté bon bagay.
  Nou ka swété ek espéré jan Préchè lè yo sòti Zabim pé ké rété an djol Sen-Piè pas Lariviè-dé-Pè faché. Dapré mwen lariviè-tala pa ni lentansion moli. Yo fè fé-dartifis Anvil, li i fè dlo-dartifis li tou, sa i mantjé ! Kon Larivié Préchè, i ni dwa yo respekté’y tou. Lè i ka désann i ka chayé tousa ki anlè glasi-a ; ki yo adwet, agoch oben yo sanblé, sa pa ka gadé’y.
  Pengad i pa simen dézolasion, pas i pa ni, ni manman, ni papa ajijéwè bopè.
  
  Bel poveb kréyol 
  Bel lang ka bay chouval a krédi.
  

Kréyolad 701
Antilla 1802, 15 janvié 2018

Dlo

  Toupandan pabò Senpiè dlo té ka néyé moun épi an lavalas, dépi yonndé tan jan Lanmanten pa ni dlo, moun ka soufè di sa. Man pé ké fè kon an malpalan pou di yo pa ka djè benyen. Kisiswa Mawo, moun bien maré, Akajou, dépi douvan jou robiné-a pa ni dlo. Jédi pasé sé lékol Akajou-a té fèmen pas pa té ni dlo pou lontwayé sé lékol-la. 
  Ni an madanm ki té anrajé kon an kong, i kriyé Polo ek mi sa i di’y :
  — Polo man pé pa tjébé ankò, sa ka fè plis ki twa mwa yo ka koupé dlo-anlè nou. Toupandan ou anba douch-la, ou plen savon anlè’w, yo ka koupé dlo-a. Man oblijé alé kay manman-mwen alos ki sa ka fè trantan man mayé. Man ni mar ! Man pa ka péyé fakti dlo isi a ankò. Odissy ni ka démerdé kò’y pou’y sa founi nou dlo. Nou ka péyé gwo konsa lajan pou sa. Si yo pa kapab, yo ni ka ba an sosiété ayè fè travay-la.
  Manmay, nou tout sav lamanniè dlo nésésè, dlo sé lavi. Ou pé rété pliziè jou san manjé, mé aten ou rété twa jou san dlo. Ou pé tonbé dekdek.
  Lè ni karenm yo ka koupé dlo-a, lè ni gwo lapli ko ka viré koupé’y. La ou ka alé épi sa. 
  Es an 2018 pa ni an mwayen pou nou sa ni dlo tout lè ?
  Adjiblè té ni an konpè’y yo fini ba an kay an HLM pa koté Akajou. Ében misié pa fè ni yonn ni dé i viré déménajé lakay papa’y pou vini Kaz-Pilot. Asiparé dan Linò dlo-a ka koulé kon… Dlo !
  
  Bel poveb kréyol 
  Man vréyé dlo, man pa mouyé pèsonn.

Kréyolad 702
Antilla 1803, 22 janvié 2018

TCSP

  Transpò Cho Sé Pou le tjenz janvié, sé sa Loulou té anonsé. Bagay-tala pa djè fè moun plézi pies toubannman ek lapopilasion ka vréyé pié. Mi sa man tann di :
  — Yo ka fè lafet épi nou !
  — Yo ka mété nou a djendjen
  An touris éti ki rété dézè ka atann TCSP-a di an fransé :
  — On se moque de nous !
  Antouléka zafè TCSP-tala sé an boudjol politik ka réglé anlè do lapopilasion dépi nanni-nannan. Tala ka di :
  — Sé pa mwen !
  Lot-la ka réponn :
  — Sé pa mwen nonpli !
  Andan zafè akondi lot-la sé pa ni Jak ni Gotié. Sel bagay si sé boug politik-la pa té ni chofè-yo ek té ka pran transpò an komen sirtou lè yo sòti an séyans la CTM, ni lontan sa té ké ja réglé. Pas yo pa té ké sa rantré lakay-yo.
  Sa man sav, loto ka kontinié vann kon siwawa.
  Akondi Jan-Michel :
  — Asiré la ni an biznes ka fet !
  Lésans ka wosé ovantatè é sé la CTM ki bien kontan pas i ka trapé an taks anlè sa tou. Bagay ki pé permet trapé an ti lanmonné-kod.
  Avan, lè ou pa té anvi ba an moun an bagay ou té ka di’y :
  — Man ké ba’w sa lè kok ké ni dan !
  Atjolman moun ka di bravman :
  — Lè TCSP-a ké woulé !
  Yo di TCSP-a ké woulé, es sé dan tjenz jou, dan tjenz mwa oben dan tjenz lanné ?
  Si zo sav fè di mwen !
  Poulemoman ni an boug ki di mwen an bèn mé an fransé :
  — C’est un Transport en Commun Sans Passager !
  Asiré pandan kannaval-la ka vini a, yo pé ké mantjé’y ! 
  Asiparé komkidiré yo pou fè an bradjak épi yonndi yo.
  
  Bel poveb kréyol 
  « Lé konséyè pa toujou lé péyè. »

Kréyolad 703
Antilla 1804, 29 janvié 2018

Kannaval-la bien pati

  Toupatou an péyi-a, dimanch pasé ou pa té sav koté pou alé pou wè kannaval.
  Pa asou Belfontenn, té ni vidé an lari Fon-Bouché.
  Pabò Sent-Lis yo éli rèn mé té ni boug tou ki fè prélè yo épi « Le roi de la sape ».
  Pa koté Sent-Espri yo jik fè « Moun Ki Moun » vini di Gwadloup. La té ni bon « Swagg » épi sé madanm-la. « Sé Pou Yo » tou sé jan Twa-Zilé-a pa té ka distrè nonpli. La té ni bon « Pom Pom C’ Chan » ek « Va K’ Band » ka défilé ek chacha épi tanbou dan an sel lavva san fè vakabonajri.
  Mé Lanmanten ek Fod-Frans pa té dèyè. Bien-okontrè group « Alliance 92 » mété bon anbians Ladilon, asiré sa té cho, menm.
  « Tanbou Bò Kannal » pa rété atè, pas la té ni « Difé An Lari A ». Nou ka wè bien wè kannaval bien pati. 
  Adjilbè di mwen i ka pofité alé an komin, pas sa tibren pli kam ek asiré yo pé ké boustjilé’y. I pa djè enmen sa pies toubannman. 
  Antouléka Ladilon té ni pasé trant group. Kannaval pli bonnè lanné-tala an févriyé é yo palé ped ayen.
  Man ja tann yonndé chanté, ou sé di yo pa mantjé TCSP-a. Man jik tann yonn ki ni an zafè antré épi sòti pou kité moun a zéro.
  Misié limè Fod-Frans pa alé Didié, mé i déklaré ladjè pou sé vié loto-a. I pa lé ni bradjak an kannaval ka fè gwo bri an tet moun. Asiparé i té ké réklamé yo mété silansié an échapman-an.
  Ni yonndé boug ki pran douvan avan douvan pran yo, ek yo fè an gran manifestasion bradjak éti moun pa té an danjé. 
  Ni an sénatèz yo pa mantjé, pas i té an gran anlè kapo-a.
  
  Bel poveb kréyol 
  « Rantré pa ayen, sé sòti ki met. »
  
  Dans le journal « Lé konséyè pa toujou lé péyè »

Kréyolad 704
Antilla 1805, 5 févrié 2018

Kou pa soup

  Jédi-oswè an boul moun té sanblé Dikos, pa pou alé lajol, menmsi té ni lagrev, mé pou té kriyé anmwé, ja ni trop moun mò anba violans.
  Toupandan Jési ka ped ta’y la, pas i pa té lé kontinié viv épi an boug ankò. Misié pa pran sa, i asazinen’y.
  La té ni an krey moun abiyé tout an wouj pou di tjè-yo ka senyen. Sé pa té ni an défilé 2009, ni an vidé Mardi-gra. Sé moun-an té révolté, pas pou yo sa pa pou fet. Ni adan ki pofité di :
  — Sé pas an politik-la, sé moun-an pé pa atann sa ka fet !
  Ni dot, kontel Rita, ki di pé ké ni bonè, toutan yo pa ka endé asosiasion fanm goumen kont sa !
  Ni an pati ki di sé pas Léta pa ka fè asé !
  Es fok moun konté asou Léta pou sa sispann ?
  Dapré sa man ka wè, fok pétet nou aprann jenn-jan respekté jenn-fanm. Pétet osi fok nou aprann nonm asepté lè an fanm di nou non, i pa lé nou.
  Es an madanm sé an jwet ?
  Kou pa soup, nonm pé pa ka bat fanm. Sa vré délè fanm ka bat nonm san menyen yo. Mé adan tousa fanm pa lanbi.
  Adan prèmié mwa lanné nouvel la, sa ja ka fè trop moun ki mò anba violans. Lasimenn pasé an jenn-jan té ka pran yonn-dé kout kouto dan an métro an Frans. Atjelman sé an boug ka asazinen an fanm épi kout kouto. Kouto fet pou pliché lédjim, i pa fet pou pijté moun.
  Manmay moli, sispann tibren anlè violans-lan. Dayè mwen menm lan ké pé, pou pèsonn pa anvi di man violan pas man ka matjé sé mo kréyol-tala. Kon yonn té ja di mwen.
  Annou sòti an dékou lalin-tala pou nou pa ni trapé kou, ni a ba moun kou, ni pran kou, pas kou pa soup !
  
  Bel poveb kréyol
  « Evité malè pli bon pasé kité vini »

Kréyolad 705
Antilla 1806, 12 févrié 2018

Kannaval épi bakannal

  Lasimenn pasé, pa koté Loren parad-la té bel ek i sanblé aprochan dimil moun. Sanmdi jistiman sé léswè yo fè la Bètafé parad. Limié anlo moun té ka limen, menmsi sé an sel group ki trapé pri-a.
  Afos-afos, yo rivé fé éleksion larén kannaval Matinik pa koté Fod-Frans. Sa pa té djè fasil pas anlo komin annilé konkou rèn kannaval lakay-yo. Kandida koumansé vini ra kon Neg zié blé, oben ra kon zé kochon.
  Adjilbè di mwen an manniè tris :
  — Kannaval-la tounen an bakannal !
  Sé ki misié alé wè an konpè’y dan ann EHPAD. Boug-la di’y dépi katrè jik apré dizé oswè jenn-manmay té ka fè bradjak wonflé anmwé. Sé jenn-jan an fò telman, yo jik rivé fè sé bradjak pété an ritm kannaval. O débi i té trouvé sa bel, mé tout lannuit pou tann bradjak ka pété dan an répons kannaval kontel
  — Pilipipi bobo
  — Pilipipi bobo ! ! ! ! ! !
  Pou’y sa sé an vakabonajri. Sé granmoun ki konnet kannaval pas adan yo ni jik ki té organizatè chaw. Mé atjelman yo pé pa sipòté tousa bri ankò. É pou toulbon, sé jenn-manmay tibren « kam » sé laj-yo. Lè sé pa gwo baf yo ka pété zorèy ou ek ka fè vit ou tranblé, sé bradjak yo ka programé pou fè dézod.
  Déja sé granmoun ka sibi tout lanné-a group a pié ka antréné, mé épi sé bradjak-la dlo dépasé farin.
  Janklod té di : « Lè ou piti fout ou ka pran fè ! » mé ou sé di, lè ou sé an gran-moun é menm an vié-moun sé menmbrisi !
  
  Bel poveb kréyol
  « Chien maré sé pou lapidé. »

Kréyolad 706
Antilla 1807, 19 févrié 2018

Fanm ek nonm politik2

  Ni an poveb ka di « si ou pa krapo pa tonbé an ma ». Si nou gadé sa sé politik-la ka sibi sé tan-tala, sa pa djè bel pou yo. Sirtou an périod kannaval-la.
  Pèsonn pa lé swadizan antré an pies parti politik. Sa vré, ni telman, ou pa oblijé sav kiles pou chwézi. Mé an menm tan si ni plizié sa vé di ou ni plis chwa tou. Antouléka an gran péyi Matinik-la nou poko sav kiles ki pé tiré nou an démélé-san-konprann tala nou ka viv la.
  Délè chak mè lé fè parti politik-li. Dépi an bagay pa ka alé sé palakoz lé politik.
  Es lè an bagay ka alé sé palakoz lé politik ?
  Pandan kannaval-la, yo pa mantjé yo, sirtou Chaben. Misié té ké fè an jes teknik jan frans, é lamenm sa té asou tout portab. Magré yo té mandé rété twa jou sa menyen sa.
  Ni anlot pawol ka di « bo tjou bouwo ou pandi, jouwé bouwo on pandi, alow… »
  Sé zot ki di’y, sé pa mwen pou zot pa di, pas sé kannaval man ni lang sal.
  Sé bien sa ki rivé Chaben dimanch dan an lafet patronal.
  Asiparé komkidiré té ké ni an konplo ek yo té ké jouwé manman’y.
  Es si i té réponn chou pou chou ki sa nou té ké di ?
  Antouléka ou sé di pa djè rété respé ankò. Jenn ka jouwé granmoun, granmoun pa ka respekté kò-yo é akondi lot-la, sé pa dlo ki an venn-yo.
  Es délè dlo pa ka dépasé farin ?
  Es sé tout moun ki ni sanfwa kon an wonpwen ?
  Akondi Kolo éti té ka di vomié : « Ri yo avan yo ri’w pas si ou pa ri yo, yo ké riw ! »
  
  Bel poveb kréyol
  « An kout lang osi danjéré ki an kout janbet. »

Kréyolad 707
Antilla 1808, 26 févrié 2018

Vié dlo3

  Dépi an simenn, manmay Gran-Riviè pa ni dlo. Sa vré yo ni labitid alé lariviè lavé lenj, lavésel ek benyen tou. Mé sa red kanmenm pou yonndé sel koté Matinik éti ou pé alé lariviè ek ou pa ni an tak dlo an robiné’w.
  Lizin dlo a an pàn, ek i ka vréyé dlo sal. Sé kondisiré an kordonié ki pa ni soulié, an mason ka mandé prété téson pou’y sa tjuit manjé’y.
  Tan karenm-tala magré i poko sek, red pou sé jan Gran-Riviè a.
  Mé sa ka rivé sé moun Gran-Riviè a es sa pé rivé nou ?
  Manmay ni an ti-pawol ka di : « lè bab kanmarad ou ka brilé wouzé ta’w ! ». Es nou ni dlo pou si anka kouri vini ?
  Es fok pa nou viré prévwa sitèn kon avan anlè sé kay-la ?
  Es nou pa ka izé trop dlo ?
  Es nou pa ka gaspiyé an trézò nou ni tout lanné-a ?
  Menmsi nou poko dan an dézè, pétet fok nou réfléchi asou zafè dlo a. Pas dapré mwen, dlo-a ka vini tro chè Matinik.
  Avan sa ka rivé manmay Gran-Riviè a pa tonbé anlè nou, pétet fok nou pengad épi dlo moun ka gaspiyé.
  Adan zafè dlo a gadé sa ki rivé dimanch pasé pa koté  o Fanswa. Yo té oblijé annilé an kous yol pas wawet viré koumansé vini dret la yo té ka bay dépar kous la.
  Si nou ni vié-dlo, es sé pa pas nou ka polié ek vréyé kochoni an lariviè-a ka pété’y désann an lanmè.
  Akondi lot la dlo sé lavi, annou pa gaspiyé’y pou dèmen sa ka vini, trapé bon dlo.

Kréyolad 708
Antilla 1809, 5 mas 2018

Labou Préchè

  Dépi yonndé tan, pa koté Péchè, lariviè-a lévé méchan. I ka anni ladjé an boul labou volkan désann. Lé siantifik jik bay an non, yo kriyé sa : lahar.
  Ni moun ki alé asou Entènet pou di komva sé labou volkan ; kidonk sé Lamontàn Pèlé ka préparé an vié-kou an bèn. Anfen sé pa pawol ou pa tann moun di. Tout moun spésialis labou Préchè.
  Man tann di : (pas man alé gadé pon-on tou)
  « Es sé pas Chaben inogiré nouvo pon-an i té krazé a ?
  Es sé pas Maslen té ké envité o dènié moman ? »
  Antouléka, dépi koumansman lanné-a, lanméri ka kòné an mwé pou avèti moun pété gad-la pou labou-a pa chayé yo.
  Sa fè préfé-a, la CTM, siantifik monté, mé sirtou anlo moun ki vini makrélé pou wè manniè labou-a ja montré pres sis met, tandik ki pon-an a di met wotè.
  Jan Préchè estrésé, yo pa ka dòmi alez kò-yo. A nenpot ki lè dépi ni ranfalman tè, sa ka bouché lariviè-a, ek labou ka pété’y désann. Lè lasirèn kòné fok fè débriya, pou labou-a pa chayé yo.
  Sikolog monté, dokté asou Lakot karayib ni plis moun malad dépi mwa janvié a.
  Ou sé di, lè la CTM tiré tibren labou, lahar-la viré mété otan.
  Ni an malpalan (toujou ni yonn) ki di :
  — Es lanati pa ka ba sé ékolojis-la an lison ?
  Man pa sav sa manzel té lé di pa la, mé sel bagay nou ka konstaté, moun ka monté Préchè, sé pa pou restoran maché mé pou makrélé labou-a.
  Es fok Maslen pa mété an péyaj ?
  Es sé pa sa labou-a ka mandé pou ladjé kò’y désann pou montré moun déga i pé fè ?
  Akondi pawol-la « Sa ou pa sav lontan gran pasé’w ! »
  
  Bel poveb kréyol
  « Twop lespri, sot pa lwen. »

Kréyolad 709
Antilla 1810, 12 mas 2018

Kwaziè matnitjé

  Atjelman tout moun lé pati an vakans asou bato an kwaziè. Avan sé grotjap té ka pé fè sa, mé sa vini pli fasil. Yo di sa démokratizé. Sé gran lanmod tout moun lé fè an kout kwaziè, menmsi yo pa ka sipòté lanmè. Pas lanmè pa bagay tout moun.
  Sanmdi pasé pa koté Madiana adan « Salon du voyage » pa té ni asé plas pou loto té garé, afos la té ni moun. Ni adan ki té anvi dékouvè Karayib-la, sa té ka tonbé bien, Lababad té envité an gran, lanné-tala.
  Mé ni anlo, éti sa té ka entérésé yo sé té kwaziè. Ni adan ki tann di sé la ou ka kwazé grotjap. Sé moun-tala lé pati pou manjé plen bouden-yo, anmizé kò-yo ek jwé o gwo-milat. Sa yo mantjé !
  Man poko alé, mé dapré tousa man ja tann, anlo anpami sa ki alé, sa pa ka djè ba mwen lanvi alé tou.
  Ni anlo éti ka fè mes agoulou-yo akondi moun ki wè manjé ta. Yo ka fè kon jan ti-zandwa. Kontel ni yonn ki ekzijé sévi’y kon an gwo bétjé. Yo ka kriyé anlè sé travayè bato-a. Ni adan ka jik jouwé, pas dapré yo sé moun pé ké sa konprann langaj yo.
  Kontel man aprann ki yonn té mandé an koktel. Lè yo pòté’y bay, i di komva laglas-la pa té asé fret.
  Pli red-la sé lè yo ka alé manjé, asiparé komkidiré té ké ni ka vini épi gamel tupèwaw yo akondi yo ké mò fen.
  Jik ni adan ki bliyé ki manniè moun ka abiyé. Yo ka abiyé toubannman pou « La soirée du commandant ».
  Anfen bagay éti pou sa ba moun brè let anlè tet jan isi. Akondi pawol délè an sitron pouri pé gaté tout an panyen.
  Manmay yo di imité ka détenn, détenn ka taché é délè tach-la pa ka rivé sòti. Pengad répitasion Matinik pa trapé an gwo tach.
  
  Bel poveb kréyol 
  « Si ou pa krapo, pa tonbé adan ma. »

Kréyolad 710
Antilla 1811, 19 mas 2018

« Pé bouch dit »

  Ann asosiasion fanm éti lé an kilti kantékant épi nonm, té sanblé sanmdi douvan Lakou Périnon. Yo té lé matjé Jounen 8 mas, pa pou fè mas, menmsi sé té mi-karenm, mé réklamé respé lit dwa fanm.
  Tout o koumansman, anlo fanm té ni an bando an anlè bouch. Lamenm apré, yo fè dé pasay dansé épi tout kò-yo, ek ofiranmizi yo raché sé bando-a. Yo té lé di ba tousa ki té ka pasé ek té ka gadé :
  — Pé bouch fini !
  Kikonk yo pa pè palé ankò pou dénonsé vakabonajri yo ka sibi tout lèrestan lanné-a. Yo simen trak pou di komva yo bizwen lajan pou otjipé di fanm (jenn kon bien mi) éti mari yo ka pran yo pou lanbi.
  Antouléka, sa man konstaté, sé pa fanm selman ki té ka défilé pou di « Pé bouch fini ». An nouvo asosiasion « Vigilance Anticorruption » pa valé pies an nouvel. Asiparé komkidiré dé boug lanmen-léman ki té ké fouyé lanmen yo an tjes linivèsité-a, té ké paré déviré akondi ayen nété. Militan, étidjan pofésè ek tousa ki pa lé soutiré bagay-tala, défilé dépi Lanmézon lé sendika jik anlè Lasavann, an lavalas moun désann pou di yo pa dakò pies toubannman.
  Krey moun-tala té ni pankat éti ou té pé wè kontel :
  — An linivèsité prop !
  — Nou pa lé vòlè kontinié volé
  — Linivèsité ja ranbousé 6 million
  — 14 million pa 14 €ro… épi kisasayéa
  10 milion éti té ké vaporé kon létè ek ni twa mètafè yo fè djilop anlè kanpis-la. Dapré sa an avoka linivèsité réklamé, i té ké mandé lapezman.
  Mé sa pa mété lapé pies toubannman, bien-okontrè lé manifestan di bien fò : yo palé vakabonajri-tala kontinié. Yo mandé sé moun an ki vòlè-a ranbousé. Sé pou sa ou té ka wè dé pankat :
  — Linivèsité sé pa an GAB !
  — Si pa ni soutirè pé ké ni vòlè !
  Anfen adan tousa, sé moun-lan éti té Lasavann-lan di bien fò :
  « Nou pé ké moli, pé bouch dit ! »
  
  Bel poveb kréyol
  « Zibié sa bliyé, zatwap pa sa bliyé. »

Kréyolad 711
Antilla 1812, 26 mas 2018

An lanmè sargas

  Tout jan o Fanswa pa koté Lapreskil ka pran bon fè. Lanmè-a chanjé fidji, ou sé di sé anni an savann wawet ki la. Romil an péchè, ki té alé kouché bien chajé, lè i wè sa i konprann i té ka révé. Misié alé wè Jozef, dot moun épi anlo za las[EM5] kriyé an mwé. Préfé-a, sou-préfé a jik déplasé, lè yo wè sa. Préfé-a jik di i ké ékri minis-la. Magré pliziè bakou yo ja chayé, pli mové a sé lodè-a. Sa ka pit telman, ou sé di sé zé pouwi. Tousa ka rété an fas koumansé tonbé malad.
  Adjilbè -ki pa enmen fè lafet di mwen :
  — Si wawet-la ka aji asou télévizion, pa bizwen mandé sa ké rivé sa ka soufè di tjè ek ni an pil pou endé yo.
  Menmsi soley-la déviré an tan karenm lan, apré klordékòn, grev la CTM, grev la Mozaïk, wawet anfanngas, es tousa sé pa pou tjwé nou a ti fé ?
  Man pé ké di sa, pas péyi bel menmsi ni dé koté moun ka soufè. Anni monté dan Linò épi « Martinique Surf Pro », zot ké wè péyi-a bel magré tousa.
  Asiré épi sé enjéniè-nou an, afos-afos nou ké trouvé an bagay pou fè épi tousa sargas.
  Asiparé komkidiré, ni an machin doublèvé-doublèvé éti yo ka éséyé mé i poko toutafetman obidjoul.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi »

Joseph LOZA nouveau maire du François

Kréyolad 712
Antilla 1813, 2 avril 2018

Zéwo klordékòn

  Sanmdi pasé dret douvan Neg mawon Lanmanten an, anlo sendika té mandé an voum moun sanblé. Tout sé moun-an té dakò pou an sel bagay. Pa ni pies klordékòn adan sa nou ka manjé. Lapréfekti ni lentansion ba lod ni an pousantaj klordékòn adan sa nou ka manjé. 
  Asiparé komkidiré Léta ni lentansion fè an kat jéografi pou montré éti tè-a pli polié. Mé ann atandan, moun pè lédjim péyi-a. Yo ka alé bravman an frijidè klimatizé-a, san sav si sé podui-a ki sòti lotbo-a pli sen.,
  Yo ni bel fidji mé nou sav sé pa tout gwo boutey losion ka santi bon. Moun ka mò alé-viré, sirtou lé ouvriyé ki an bannann. Sé bien pou sa Siréli vréyé labou, pas i di :
  — Sé nou ka pran plis fè é yo pa ka otjipé di nou !
  Anni gadé atè Fon-Layé, Jozef trapé ka réjim adan an pié-bannann.
  Antouléka tout moun mobilizé, sé ka sé étidjan-a ki pa lé non pli mové zeb yo dérasiné viré planté anlè kanpis-la.
  Sé pou sa pankat ka fléri toupatou pa selman douvan kanpis-la, mé ou té pé wè Lanmanten kontel :
  — Nou pa lé pies klordékòn
  — Non aux pesticides
  — Klordékòn : pies pa !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa menm jou ou manjé tè, bouden’w ka anflé. »

Kréyolad 713
Antilla 1814, 9 avril 2018

Matoutou bio

  Kisiswa Sent-Lis éti té ni pou premié fwa « Bel krab » oben pa koté Kawbé éti té ni « Bel matoutou », toupatou asou plaj Matinik sé té lafet épi krab. Menmsi pou krab sitiasion-an té krabik.
  Adjilbè ki té ja genyen krab-li dépi yonndé tan, i ni tan ba yo mayi, piman, zeb gra pou dégòjé yo.
  Anlo moun pa djè enmen périod-tala, pas tann yo ka tann zafè krab-la, bouton ka lévé anlè yo ek gratel ka tonbé anlè yo. Kisiswa krab, kribich sa pa ka alé épi santé-yo.
  Té ni tiraj o pli bel matoutou toupatou. Kontel Sent-Lis, Martin di bien fò pou tout moun tann :
  — Man genyen pas matoutou-mwen an bio, i fet épi mandja !
  Manzel té lé tout moun sav, si atjelman gran lanmod sé té sèvi curcuma, li sa i konnet sé mandja pas zanset-li té ni chivé kouli.
  Si i genyen an kwaziè, pa asou Kawbé madanm-lan éti ki rivé prèmié-a, trapé an mòdan an lò. Man pa sav anpami lé dé sa ki pli kontan. Mé asiré anlo moun té bien kontan ti wikenn tala.
  Déja anlo té pran bon gaz épi grev Mozaïk, mé mardi lè yo déviré yonndé chofè la CFTU té ka blotjé pas yo pa chwézi yo. Étidjan tou té lé kontinié pousuiv mouvman-yo menmsi an pati pa té dakò. Nou pé di kanmenm menmsi lapli-a fè yonndé jes sé té an bon simenn vakans Pak.
  Nou aprann pa koté Préchè, Albè Nado pati an péyi san chapo dret dimanch pak la. Es sé pas i valé an « Mayi » oben i bwè an vié « Dlo koko » ?
  Man pa sav, mé man konstaté sé lè ou mò yo ka ba’w tout model valè épi lonnè.
  Antouléka Wozaka ni anlot konpè « Les Léopards » ki monté jwenn li. Es ponch-an-mizik la ké pri anlè a ?
  Adjilbè di mwen i poko djè cho alé gadé, i simié kontiné manjé krab-li trantjil.
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout krab-la mò an bari a. »
  

Kréyolad 714
Antilla 1815, 16 avril 2018

Vié dlo

  Tout lariviè ek dlo lasous polié épi pestisid. Sé pa té selman épi klordékòn, anlo fanmiy kòn ka sali dlo-a, kontel kurlòn, képòn, glifozat épi kisasayésa. 
  Manniè sa ka alé la-a, toutalé nou pé ké menm pé alé lariviè ankò, ni brè dlo sous ankò. Pli danjéré-a sé dlo anbatè. Asiparé komkidiré dépi 2014 sa vini ankò pli danjéré.
  Es nou kondané genyen dlo enpòté ?
  Es dlo-tala limenm bon ?
  Lofis dlo ka mandé moun pengad, pas menm dlo moun ka brè pa alabri. Anlo dlo izé pa bien trété. Anni gadé sa ka pasé pa koté Lagaléria. Sa pa djè ka santi bon lè’w ka pasé douvan’y abò loto. Anlo estasion épirasion pa ka bien maché é dlo-a ka tonbé an lanmè pa djè bon nonpli.
  Mé sé pa lariviè selman dlo-a sal. Pa koté Mozaïk yo sali dlo-a tou épi an chanjman chofè. Dépi pasé an simenn moun ka atann bis ki pa ka rivé. Sa ki genyen marché tranpò-a poko ni bis. Asiparé yo koumandé’y ek i anlè lanmè ka vini.
  Tousa sé vié jes, menmsi sa ka fè nouwè nou pa ka maché asé pou nou sa swé vié dlo.
  
  Bel poveb kréyol
  « Dlo sé lavi, pa sali’y. »

Kréyolad 715
Antilla 1816, 23 avril 2018

Transpò an bililik

  Sa ki a pié, sé yo ka pran fè. Ou sé di sé sa tout moun ka di sé jou-tala asou kisiswa Mozaïk, Soutrétan épi kisasayésa.
  Pa ni lotobis pou déplasé dépi twa simenn. Moun oblijé fè sa yo pé kon yo pé pou déplasé. Sitiasion tala telman krabik, sa fè ki an madanm tonbé léta. I désidé blotjé tou douvan sé grévis-la. Mé lapolis rivé lamenm pou fèy sispann opozé loto sikilé.
  Ni an boug ka chaché lakanbiz-li, ek i ka goumen ba sèten chofè ki poko sav ki manniè yo ké pé woulé, ek ki moun ki nouvo patron yo. Yo fè kriyé Loulou ka otjipé di transpò dan tout Matinik. Mé misié kasé bwa an zorèy-li pas i ka sanm chaj-la two lou.
  Anlo moun (ki ni loto) ka mandé poutji pa ni an sèvis minimom. Ni malérez ki pé menm pa alé wè doktè éti dépi twa mwa yo té pran randévou. Tjanmay lékol ka rivé anrita. Sé lé pli maléré ka pran fè an bagay-tala. Sirtou sa ki pa ni loto.
  Ou sé di zafè transpò-a ni an madichon an péyi-tala. Dépi la TUMA, le GET, la SETUF ek atjelman Mozaïk, pa janmen rivé ni an chayaj moun potalan pou déplasé.
  Ou sé di lé dirijan éti ki ni loto fonksion yo, bien manfoupamal. Sel manniè transpò ké pétet réglé sé lè pétet an sosiété lotbò ké pran laba.
  Adjilbè pa toutafetman dakò épi sa mé i ka di kanmenm :
  — Si Chaben épi lot prézidan-an té ka pran Mozaïk, pétet ni lontan sa té ké ja réglé !
  Yo di i diktatè, é i Chaben té ka mandé tout konséyé vini abò bis, es té ké ni pléniè a lè ?
  Antouléka sa ki ni loto ka pran fè dan anboutéyaj mé sé sa ki pa ni loto ka kontinié pran plis fè. Lè ou pa ni loto Matinik fout ou ka pran fè !
  
  Bel poveb kréyol
  « Soley kouché, malè pa kouché. »

Kréyolad 716
Antilla 1817, 30 avril 2018

An fig

  Apré twa simenn blokaj tout moun té bien kontan lè yo aprann lé transpòtè déklaré lagrev sispann. Direksion la SETUF jik anonsé mardi tout moun té ké vwayajé pou ayen. Nou pa le prèmié avril mé asiré si sé pa an pwason sé an fig yo ba nou.
  Mé es lé chofè trapé satisfaksion ?
  Pou yo, ni anlo bagay ki poko réglé. Asiparé komkidiré yo pa menm konnet nouvo patron yo. Yo poko sav ki moun ké péyé yo konjé yo.
  Es moun éti pa ni loto ké pé vwayajé ?
  An final di kont, sé yo ka pran fè. Kitan nou ké ni an transpò piblik ka maché bien konmifo ?
  Lè man pozé Adjilbè kèsion-tala i réponn mwen lamenm :
  — Lè TCSP a ké woulé !
  Man pa sav si misié ka fè lafet épi mwen, man pa konnet si i ni rézon, mé fout sa tris ba nou Matinik.
  Ou sé di yo ka fè tout bagay pou moun genyen loto yo. Es tout moun pé achté loto à tjenzmil éro an montan ?
  Sel bagay man asiré toutan sé prézidan-an pé ké pran loto personnel, kidonk san chofè, asiré nou pé ké ni an koumansman solision.
  Sel solision nou ni sé prété lajan labank pou achté an loto tou lé senkan. Es tout moun pé fè sa Matinik ?
  Ni an touris ki di Adjilbè lot jou, yo té di’y Matinik sé an péyi flè mé i konstaté sé an péyi loto ek sa ka alé épi’y : anboutéyaj
  Es sa ké réglé ?
  Si zot sav pran Mozaïk pou sa fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  « Kat zié kontré, manti fini. »
  

Kréyolad 717
Antilla 1818, 7 mé 2018

Yo la !

  Sé manmay la chwézi dènié jou mwa d’avril la pou anonsé yo ka viré pran pou toutbon.
  Sa té ka fè an mwa épi zafè lotobis la, malérez té ka pran bon fè ek maléré bon gaz.
  Ni sa ki pa té ka rivé fè ich yo alé lékol. Ni sa ki pa ped travay yo, pas yo pa té ka rivé a lè ankò. Ni sa ki ped randévou dépi kat mwa yo té ka espéré kisiswa kay doktè trétan, oben doktè zié.
  Anfen, apré tousa tan apré premié kou a, yo poko lé kwè sé bis Mozaïk la viré pran pou tout bon. Asiparé komkidiré pasay la ké pou ayen. Mé pou zafè ranbousaj tiké achté, Mozaïk ped lapawol.
  Kévin, an nivé Adjilbè ja di :
  — Mwen menm sé pandan an mwa man ké batjé abò Mozaïk san péyé !
  Man pa sav ki manniè sé kontrolè-a ké kontrolé dé jennjan konsa.
  Nou tann anlo bagay. Ni moun ki jik di :
  — Apré mwa-tala, mwen menm ka pran anlot mwa san pran Mozaïk !
  Dapré yo, yo lé montré sé chofè-a, yo pa kontan. Ki manniè yo ké rivé péyé sé chofè a ?
  Pli red-la kanmenm sé lè man tann an pasajé di tou fò pou tout moun tann :
  — Fok an an sosiété Lamétropol pran laba, pou nou ni an transpò konvènab !
  Manmay si nou pa ka rivé ni konfians adan nou menm, asiré nou fini bat. Si an menm balan-an sargas ka agasé nou pa asou Kot Atlantik la, nou fini bat.
  Man anvi mandé zot, es fok pa ni poutoutbon anlot model transpò Matinik ?
  Épi kisa sel otorité transpò-a ka fè ?
  Es i ka gadé TCSP a yenki sikilé a vid ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Chien konnet ki manniè i fè pou manjé zo. »

Kréyolad 718
Antilla 1819, 14 mé 2018

Kolé tet kolé zépol

  Pa koté Wobè, anlo moun, pa vwazen selman, kolé tet kolé zépol kont zafè sargas-la.
  Moun ka pran bon fè épi mové lodè-a éti ka rann moun malad. Toupandan restoratè ka pran fè, ni sitwayen ki désidé pa atann anlè kannari bel mè yo pou yo pé manjé. Kidonk yo pa espéré pies kalté otorité éti ki pa ka rété bò lanmè. Ni préfé, ni la CTM, yo pa ni lodè sargas ka jennen yo, biro yo klimatizé. Menmsi yonndé moun «sèvis sivik» ba yo an koudmen, pou balan sargas ki ni, sa poko ni asé pou fè sa disparet.
  Dot koté yo ka baré sargas dépi lè i andéwò. Poutji yo pé pa fè menm bagay la isi ?
  Sa ka kouté tro chè ?
  Es nou za réfléchi vréman pou sav sa nou pé fè épi sargas la ?
  Antouléka yo anonsé an lanmè sargas ka pli gran ki Matinik ka désann anlè nou. Kivédi dans linò kon dan lisid nou ké pran fè.
  Yo té nonmen an moun pou té otjipé di sargas, sa i ka divini ?
  Nou pa janmen tann palé di’y. Fok di sé tan-tala poko ni éleksion.
  Préfé-a anonsé gouvelman vréyé an lajan. Mé pou déga ki ja ni es sé pa an lanmonné-kod ?
  An Frans lè chouval mò asou lakot, yo déklaré katastrof natirel pou ranbousé moun. Es yo ka atann sé péchè nou ek tousa ka rété bò lanmè an ped lavi- yo pou yo anonsé sa ?
  Sé jou-tala menm ATV an difikilté yo pres langonni é yo ka mandé moun ba yo an pal dis éro pa moun pou rivé sové télé-a.
  Asiré si popilasion Matinik pa kolé tet ek kolé zépol nou ka riské ni an télé an mwens. Bagay éti pa oblijé bon pou lenfòmasion.
  
  Bel poveb kréyol
  Pasé kontra pa lé di ou mayé.

Kréyolad 719
Antilla 1820, 21 mé 2018

An lanmè anfanngas

  Dépi lasimenn pasé, Matinik mènasé épi an lanmè sargas. Ni moun ki di sé an malédision. Dot di okontrè, sé an bénédiksion pou simen anlè tè épi plen klordékòn.
  Anfen, nou tann tout kalté bagay, sirtou anlè Léta épi sé boug politik-la. Jik ni an nouvo dépité fanm ki ranplasé yonn ki té a zéro, i fè prèmié plodari’y anlè sa. Minis la réponn-li, sé pa Léta ka vréyé sargas-la. Sé éli la CTM la ni ka débriyé kò-yo épi sa.
  Anlo mè oblijé fè kon yo pé. Adan pliziè komin, kontel Wobè yo té oblijé déplasé sé tjanmay lékol-la pou mennen yo adan anlot lékol.
  Adjilbè di mwen :
  — Man pa ka konpran, lè sé té an Frans, an dé tan twa mouvman, sirtou lè an chouval ped ta’y la, yo trouvé an solision lamenm !
  Es fodra yonndé moun, kabrit oben bef mò pou yo pé sa désidé fè kéchò’y ?
  Mè Marigo-a mandé pou alé péché’ wawet la ek krazé’y pitit piti pou i alé o fon. Misié di sé Léta ki pou fè sa, mé préfé-a tonbé léta. I kriyé an mwé :
  — Tjes-la vid, Léta rafen !
  Epi zafè pran lajan an lasous lajan nou ka travay, es yo ké pran lanmonné anlè sa ki laritret ek sa ka touché lokasion chomaj ?
  Fodré atout fos, trouvé an solision pas Léta ja di i ba dé million éro, kidonk nou ni a débriyé kò-nou épi sa.
  Kisiswa klordékòn, sargas, dlo, ou sé di, silon ou Matinik oben an Frans ou pa oblijé ni menm chans-lan oben menm dézagréman-an.
  Pétet fok ké réfléchi kon sé moun ATV-a pou moun Matinkik trouvé an manniè pou nou chak la fè an bagay pou sispann épi zafè sargas-tala.
  
  Bel poveb kréyol 
  Si rat pa té sav sa yo ka fè lannuit, yo pa té ké séré lajounen.

Kréyolad 720
Antilla 1821, 28 mé jik 7 jen 2018

22 mé, bel dat…

  22 mé sé an bel dat pou nou chonjé libérasion zanset nou ki raché libèté yo.
  Yo té las atann an papié yo voté an Frans ki té ka tadé rivé. Yo pa té lé rété ankò anba jouk bétjé, sirtou sa ki té ka opozé yo grajé manyok oben bat tanbou pou ankourajé konpè yo.
  Eben 170 zan apré pa koté Sent Filomèn, sa viré pété ant moun ki té lé viré chonjé alantou an komémorasion. Asiparé komkidiré yo té oubliyé, antouléka yo pa chonjé, an organizasion ki té la dépi o koumansman. Eben épi chalè ou sé di sa pa ranjé léchoz, lè yo prézanté Chaben an mikro pou’y té palé. An boug té faché telman, i pran tout lakanbiz li ek i jik kriyé prézidan la CTM-la minab.
  Es sa ké miné rilasion yo ?
  Es yo ké pé palé asou sel radio-a ki kantékant épi pep la ?
  Antouléka, nou konstaté menmsi dé komin Préchè ek Senpiè mété kò yo kantékant pou té chonjé sa, ant lé dirijan politik sé pa menm son kloch-la.
  Yo palé di konplo, man pé ké répété pas man pa konnet sa ki an bouden bef, mé asiré sé moun tala ni an ti-kochon ka nouri. Man pa sav si fok yo ké atann nwel pou débité’y, mé si sa kontinié asiré péyi a ké rété ankayé.
  Ni yonn ki palé di konplo. Silon an vié pawol es « konplo neg sé konplo chien » ?
  Man pa sav, mé 170 an apré fok nou kabéché asou manniè aji nou ek kontinié di bien gra épi épé, 22 mé sé an bel dat, menmsi yonndé moun lé sali dlo-a.
  
  Bel poveb kréyol 
  « Kouyonnen doktè, maladi pa ka djéri. »

Kréyolad 721
Antilla 1821, 28 mé jik 7 jen 20184

An nouvo fig ?

  Kom nou pa ann avril, sé pétet pa an pwason davril mé es sé pa an fig juiyé ?
  Asiparé komkidiré TCSP-a pou woulé an juiyé. Martinique Transport épi la CFTU éti ni dé mwa chien pa té ka alé lachas, té ké an tjè-koko pou sa démaré.
  Adjilbè di mwen :
  — Man pé ké palé Kévin di sa, pou i pa fè lafet épi mwen kon lafwa pasé !
  Man ka fè zot an rafréchi mémwa. Misié té fè tout bel ganm-li pou di komva, TCSP Matinik-la bien pasé sé tram an Frans-lan kisisi kisila.
  Rivé orézimé, an final di kont, apré déklarasion Loulou tout moun rété bèkalo é jik atjelman nou ka atann.
  (Sa vré sé siklis bien kontan pas yo pé woulé anlè’y trankil lecha san pies loto anvi krazé yo).
  Mé sa yo pa ka di nou : asiparé si i pa pati an juiyé, ni anlo lajan Léwop ké viré pati san sèvi.
  Alow es nou ké brilé an kay pou an rat, oben pliziè BHNS pou an ti-polémik ?
  Nou adan an péyi éti sèvis piblik loto pa an priyorité. Tout éli ni loto yo, yo menm ni chofè yo. Kidonk « woch dan dlo pa konnet doulè woch nan solèy ».
  Kivédi zafè maléré ki pé pa genyen loto a krédi, sa pa toutafetman poblem yo.
  Anni gadé sik-la ki fet api ki fet épi sik Galion-an.
  Es fok la CTM kontinié sibvansioné sel lizin-an ki rété-a ?
  An pati moun pa lé sik tala, yo pran’y pou ayen. Es sé pou fè konfiti bétiz oben pou té fè gato pou lafet dé manman ?
  Es bétjé-a bien manfoupamal, pas i asiré ?
  Asiré sistem-lan kon yo ka di ké dédomajé’y. I ké ni lopéra’y. Apré sa es sé pa anlo fig yo ka ba nou ?
  Apré vol sik-la es nou ké pati an vol vakans ?
  Pétet ké ni an vol biyé pou moun sa déviré pran TCSP-a an juiyé.
  Es sé an fig ? Si zot sav, fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  Woch dan dlo pa konnet doulè woch an soley.

Kréyolad 722
Antilla 1822, 7 jen 2018

Kréyolomaj ba Jilou

  Sé épi an tjè meltri man tann Libréri Aleksann jété laklé lapot 29 lari Larépiblik. 108 tan sé pa dé jou pou moniman lakilti-tala.
  Magré sakrifis personel épi Jilou, kou tala krab-la mò an bari-a, sé liv la pran fè an manniè définitiv. Pas adan libréri-tala sé pa té selman an kay liv. Ou té pé bokanté alantou liv ek lakilti épi ki personnel-la, ki Jilou limenm.
  An pati moun té ka kriyé’y Monsieur Alexandre, mwen sé té Jilou, li sé té Jid. Man otan tris, pas adan métié mwen, Labibliotek, bidjé nou bésé owatè ek sa fè mwen ped chimen tibren. Man pa té pé alé chwézi liv ankò. Alos ki nou té ka koumandé pliziè fwa an lanné-a, dépi twazan apenn si nou té pé genyen yonndé liv. An plis yo té ka mandé mwen pa dépasé uisan éro. Es ou pé travay konmifo épi sa ?
  Man tris kon pliziè jou san pen. Nou pé ké ni litérati Lakarayib ek Lamérik lisid ankò épi lé nouvo matjè ou té ka fè nou dékouvè.
  Si jòdijou Bibliotek minisipal Chelchè ni bon doukwé litérati Ayiti, sé gras a wou Jilou.
  Man ni an gwo chonjé pou personnel-la ki té ka risouvrèw bienkonmifo : Jaklin, Mari-Klod, Evlin, David épi kisasayésa…
  Lè an gran-moun mò yo ka di sé an bibliotek ka brilé. Lè sé an libréri kon Libréri Aleksann ki té la dépi sanyuitan, sé otan lanné lakilti Foyal ek Matinik ka anni disparet kon lafimen.
  Yo di lanmò brigo ka fè solda di bien. Vréman, vréman man pa sav kimoun sa ké ranjé.
  Ou bat kon ou té pé Jilou, mèsi Misié Aleksann man ka kriyé’w !
  

Kréyolad 723
Antilla 1823, 14 jen 2018

Mové tan

  Tout sé jou-tala, ou sé di tan-an mové toubannman.
  Jilou fèmen lapot libréri’y la ki té la dépi pasé sansétan.
  Dé minis ka vini an sel kou, pou zafè wawet sargas-la. An pati moun té vréyé yonndé bouwet dret an lakou lapréfekti-a. Sé kolbògo-a pa pran sa dou kon siwo. Yo vréyé lakrimojèn dèyè yonndé jennjan ki té la.
  Jik jounalis pran boutou adan bagay-tala. Lè zatrap bandé i pa pou konnet si souri malad. Sé jendam-la pa té djè kontan yo ka pran pòtré-yo épi kaméra.
  Kantapou lèw la nou ka espiré-a, i pa bon pies toubannman. Jik loto ki kouvè épi sann yo di ki sòti jik Sahara. Nou pa sav sa i ni adan, mé tout moun ki laz ka pran bon fè sé jou-tala. Lapréfekti jik mandé moun sispann fè ispò ek mandé loto pa woulé a plis ki swasanndis a lè. Jan lakot atlantik kontel Wobè, o Fanswa, an plis di vié lodè wawet-la, sa yo ka espiré-a pa djè bon.
  Vréman, vréman tan-an pa djè bon sé jou-tala. Jik tjanmay lékol yo déplasé, afos sa ka santi mové. Yo menm prévwa déplasé yo pou yo pasé legzamen.
  An krèy patriyot trouvé Chaben tibren tro entjivotjè ek i pa asé démokratik. Yo alé wè lajistis fransé pou mandé mété parti’y la anba lopsion lajistis. Misié anrajé kon an kong, é ou sé di sa ka bay rézon lè i ka wè toupatou ni konplosité kont-li épi tret toupatou alantou’y.
  Ni chien boul ka di es yo ké pé suiv Lakoup-di-mond trantjil épi zafè sargas la. Yo kouwi genyen télévizion nef, mé es sa ké tjébé jik alafen juiyé ?
  Antouléka, épi kalté tan-tala Jislèn ki té sèkrérez l’UGTM pofité pasé lanmen ba Gabriel ki pa an jan Sent Mari.
  Pétet épi Lakoup-di-mond la, sé chien boul-la ké bliyé mové tan-an kon sa ki té alé Bèlè djouba, lasimenn pasé.
  
  Bel poveb kréyol
  Tan fè tan, tan kité tan.

Kréyolad 724
Antilla 1824, 21 jen 2018

Foutbol, foutbol ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !

  Dépi sanmdi pasé tout moun douvan télé yo, sirtou sé gran télé plat tout nef-la, pou gadé match foutbol Lakoup-di-mond.
  Sa ka mété bon dézod adan yonndé fanmiy pas :
  Ni adan sé ich-la pou Brésil, é papa-a pou Lafrans !
  Ni dot sé madanm ki ka sipòté Lalmay pas i genyen ni katran !
  Ni dé koté boug-la pa lé tann palé di sa, pas sé kok-li ka konté zafè foutbol sé madanm-lan ki pli cho sipòtez !
  Anfen zafè foutbol-tala pa djè ka mété lapé dan ménaj atè Matinik sé jou-tala.
  Sa ki pa ka rété pa asou lakot atlantik, pa pou konnet si Wobè, o Fanswa ek Diaman ni sargas. Menmsi minis-la vini, sa pa zafè yo, yo pa ni vié lodè an nen-yo. An tout fason lajan minis la ponmet, pé ké opozé wawet-la antré. Pas i di fok tiré’y an karantuitè. Epi ki lajan ?
  Sé mè-a pa rété lajan, déja pa té djè ni, lè ou tiré sargas-la jòdi, dèmen ka ni otan. Ou sé di yo pa espré.
  Mé sa ka rété lakot atlantik sirtou Marigo anrajé kon dé kong. Péchè pé pa sòti dépi pres an mwa. Moun malad épi tout kalté malkadi. Plafon pvc blan ka vini wouj oben nwè.
  Asiparé komkidiré, pa koté Wobè yo tjwé an kochon bò lanmè-a. Lè yo débité’y tout viann lan té nwè andidan. Menmsi prel kochon nwè, viann-lan pa pou ni koulè-tala pies toubannman. Si sargas-la ka rann viann lan nwè, ki manniè andidan nou dwé yé ?
  Ni an boug ki pa djè enmen fè lafet, mi sa man tann li di :
  Matinik nou adan an triloji, kivédi, daboudabò tè-a prézonnen épi klordékòn !
  Pou dé, lè a pa bon pies épi zafè labrim sab-la.
  Pou twa, si ou anvi pran an ti-ben lanmè ou pran fè pas sargas la ka kouvè plaj-la.
  Mé man ka di, érezdibonnè péyi-a bel. Si lakot atlantik ni sargas ou pé monté Kabé, lanmè bel ek odbijoul pou sa ki pa enmen foutbol !
  
  Bel poveb kréyol
  Toujou ni an djab pou opozé laposésion pasé !

Kréyolad 725
Antilla 1825, 28 jen 20185

An nouvo fig ?

  Kom nou pa ann avril, sé pétet pa an pwason davril mé es sé pa an fig juiyé ?
  Asiparé komkidiré TCSP-a pou woulé an juiyé. Martinique Transport épi la CFTU éti ni dé mwa chien pa té ka alé lachas, té ké an tjè-koko pou sa démaré.
  Adjilbè di mwen :
  « Man pé ké palé Kévin di sa, pou i pa fè lafet épi mwen kon lafwa pasé ! »
  Man ka fè zot an rafréchi mémwa. Misié té fè tout bel ganm-li pou di komva, TCSP Matinik-la bien pasé sé tram an Frans-lan kisisi kisila…
  Rivé orézimé, an final di kont, apré déklarasion Loulou tout moun rété bèkalo é jik atjelman nou ka atann.
  (Sa vré sé siklis bien kontan pas yo pé woulé anlè’y trankil lecha san pies loto anvi krazé yo).
  Mé sa yo pa ka di nou : asiparé si i pa pati an juiyé, ni anlo lajan Léwop ké viré pati san sèvi.
  Alow es nou ké brilé an kay pou an rat, oben pliziè BHNS pou an ti-polémik ?
  Nou adan an péyi éti sèvis piblik loto pa an priyorité. Tout éli ni loto yo, yo menm ni chofè yo. Kidonk « woch dan dlo pa konnet doulè woch nan solèy ».
  Kivédi zafè maléré ki pé pa genyen loto a krédi, sa pa toutafetman poblem yo.
  Anni gadé sik-la ki fet api ki fet épi sik Galion-an.
  Es fok la CTM kontinié sibvansioné sel lizin-an ki rété-a ?
  An pati moun pa lé sik tala, yo pran’y pou ayen. Es sé pou fè konfiti bétiz oben pou té fè gato pou lafet dé manman ?
  Es bétjé-a bien manfoupamal, pas i asiré ?
  Asiré sistem-lan kon yo ka di ké dédomajé’y. I ké ni lopéra’y. Apré sa es sé pa anlo fig yo ka ba nou ?
  Apré vol sik-la es nou ké pati an vol vakans ?
  Pétet ké ni an vol biyé pou moun sa déviré pran TCSP-a an juiyé.
  Es sé an fig ? Si zot sav, fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  Woch dan dlo pa konnet doulè woch an soley.

Kréyolad 726
Antilla 1826, 5 jiyè 2018
  

Si…

  Tout sé jou-tala, lawout-la flouz, pa ni anboutéyaj, sirtou lè Lafrans ka jwé. Ou pé woulé trankil lecha.
  Totu moun douvan télé-yo, é lè match fini yo ka kontinié bladjé épi dé si.
  Si misié té matjé bi-a, Portigal té ké ja genyen.
  Si tel étjip pa té fè kotjen, i pa té ké dèyè atjelman kon dé talon. E patati E patata…
  Sel bagay yo ka bliyé, « si pa ka fè légowin ».
  Si sé pa té lapo bouden’w boyo’w té ké ka pann.
  Si Sézè pa té chapé an péyi san chapo jòdi jou Foyal pa té ké an léta-tala. Pétet TCSP-a té ké ja ka woulé alé viré chario.
  Epi si, nou pé fè pawol simerjé.
  Nou pé fè siyak, pa anlè lawout selman.
  Nou pé fè tout kalté simagré mé asiré tousa pé ké janmen chanjé kalté sitiasion ni zafè sargas-la. Ni lèw la nou ka respiré éti ki pa djè prop. Ni chanjé sitiasion-an si nou pa ka pran pokosion épi laliwondaj. Sirtou si madanm nou an sitiasion.
  Es ti-manmay-la poko ni klordékòn an san’y ?
  Simié man bout la pas : sa sitelman komik !
  
  Bel poveb kréyol 
  Avan maché[ém6] sé chéri doudou, aprè[ém7] sé si sé man té sav.

Kréyolad 727
Antilla 1827, 12 jiyè 2018
  

Wawet viré bò

  Dépi Lendi, moun lakot karayib-la, konnet vérité an poveb. « Lè bab kanmarad ou ka brilé, wouzé ta’w ». 
  Eben kisiswa Chelchè, Kaz-Pilot, Belfontenn oben Kabé, yo sav lè plaj dot komin ni wawet, véyé ta yo. Wawet-la viré bò net. I pa asou lakot atlantik selman. Marigo ek Wobè ja pran asé fè konsa.
  Finalman es wawet-la pa ka fè kon dé sipòtè palayi-palaya ?
  Yo té kou koupé pou Lalmay ki genyen dènié Koup-di-mond lan. Lè yo éliminé étjip-tala, sé sipòtè silon latjé poul panché, bay asou Lafrans. Pa ni pli fransé ki yo.
  Antouléka Ogisten ki pou Larjantin, mété drapo’y jik atjelman. Solèy pé chofé, lapli pé tonbé sa pé ké opozé’y mété drapo Albiceles-li douvan lapot kay-li. Sa sé an sipòtè.
  Mé es sé sipòtè selman ki konsa ?
  Lè nou ka gadé an sé parti politik-la, ou sé di sa tibren menm bagay-la.
  Sel bagay sé péchè lakot karayib-la ka mandé, sé ki kouran-an chanjé bò pou i viré chayé wawet-la an déwò. Yo pa anvi ni ped motè yo, ni anvi ni pies vié lodè an nen yo. 
  Adjilbè ki té fè bel plodari pou ki komva pli bel plaj ki ni sé lakot karayib menmsi sab-la nwè. Sé jou-tala akondi anlot ti-pawol « sa mel ka di an piébwa, sé pa sa i ka di atè ».
  Kidonk nou adan menm bato a, si i ka pran dlo oben sargas, fok nou sa solidè.
  
  Bel poveb kréyol
  Woch an soley pa konnet doulè woch an dlo.
  
Lexique 
  Bakou : engin pour enlever les sargasses.
  Mandja : nom désigné par la communauté des originaires de l’Inde pour le curcuma.
  Surelly : syndicaliste de la CSTM (à détailler) section de la banane.

Kréyolad 728
Antilla 1828, 19 jiyè 2018

Mi ka ! ! ! !

  Toupandan Lafrans té ka genyen Lakoup-di-mond, Matinik sé ant sé Mikael-la sé té ka pasé.
  Pandan ploton-an té ka véyé Lowan, sé Stanislas ki pasé douvan ek genyen Touw siklis Matinik.
  Tout moun té blé, é an sel drapo yo té konnet : blé blan wouj. 
  Adjilbè ki enmen fè lafet di mwen konsa :
  — Ki tan drapo wouj, vèw nwè ké ni otan siksé ?
  Asiparé an sipòtè Matinik vini épi drapo wouj, vèw nwè’y, yo rapé sa an lanmen’y ek yo bay an blé blan wouj. Misié té ké pati anrajé kon an kong.
  Manniè té ni drapo blé blan wouj an lari-a, fout ni travay a fè pou drapo Matinik wè jou. Mi ka mim !
  Ka tala sa poko atjelman sé ké réglé, sirtou lè nou ka wè jénes nou ka pété gad-la alé ayè. Sa vré, Katrin fè an jes pou mandé yo viré an péyi-a. Mè lè yo déviré ki sa yo ka trouvé ?
  Sa vré péyi-a bel, isi-a pa ni lanej ek solèy ka kléré tout lanné-a. Menmsi tanzantan nou ni an siklòn ka ratibwazé travay agrikiltè ek yonndé kay.
  Mi ka nou, fè sa nou ni a fè bien pas kon Jermen, bouji lavi nou pé étenn flap, san nou konprann.
  Mi ka nou, kolét tet kolé zépol pou nou viv anlot manniè adan bel Matinik nou an.
  Mi ka, sa vré sa pa fasil, mé épi pasians épi sirtou bòn volonté nou ké rivé.
  Anni gadé sa ki rivé sé Mikael-la, Mikael Lowan pèdi, mé Mikael Stanislas genyen, toupandan la séleksion siklis kadé té ka genyen pabò Lagwadloup, é Félis pran Koup yol Matinik.
  Fout sa bel lè tout an pep ka mété tet-li an menm bonet-la, pou an bon koz.
  
  Bel poveb kréyol
  Toutan soley poko kouché, yich tig pa ka dòmi san soupé.

Kréyolad 729
Antilla 1829, 26 jiyè 2018

I ké pati

  Lasimenn pasé nou tann anlot son asou zafè TCSP-a. Asiparé yo ka préparé tiké, yo té ké fè sa ki fo pou i démaré lafen mwan dawou-a.
  Sa vré yo di chat chodé pè dlo fret, mé dépi jou yo ka anonsé sa-a. Popilasion-an ké kwè jou poutoutbon sé gran bis-la ké ja las tounen a vid ek ké mandé moun vini batjé ek tiké-yo. Jik atjelman kom lé pasajé toujou rété bèkalo, es moun ké kwè sa ké fet lanné-tala ?
  Asiparé komkidiré, kou tala apré polémik, douvan bililik, dèyè babiyaj Chaben. Loulou té ké trouvé an manniè fidjiré ek Alfred ek yo té ké mété kò-yo dakò.
  Es sé pas yo palé ped lajan Léwop-la ?
  Es sé pas moun ja vréyé trop labou douvan vakabonajri-tala ?
  Es sé pas yo ka brè let anlè tet sé dirijan la CTM-la pou di komva yo pa annaks ?
  Anfen yo rivé anonsé ankò an fwa i ké pati.
  Adjilbè épi manniè fè lafet li-a di :
  — Sel bagay man asiré, TCSP-a ké pati avan 2020, pas ni eleksion ka vini !
  Pétet misié ni rézon, pas lè éleksion ka vini nou ni labitid wè tout bagay ki pa té posib, ka viré fet an dé tan twa mouvman. Pétet menm zafè konplo-a ké dit, é tout moun ké an tjè-koko.
  Lè’w bien gadé sé abri-a éti plen SDF, pétet fok ké ni an tan pou rifè yo. Es nou pé ké la an 2021 ?
  Antouléka, TCSP-tala ou sé di sé pa espré i ka fè nou espéré’y. Lè i ké la es moun ké kwè poutoutbon ?
  
  Bel poveb kréyol
  Nwazet bon pou sa ki pa ni dan.

Kréyolad 730
Antilla 1830, 2 out 2018

Félis ja douvan

  Ako té fè an blag pou di nouvo yol-li a telman annaks, lè i déplasé’y lasimenn pasé, té jik ni an tranblanntè.
  Antouléka sa pa fè tjè Félis soté, pas douvan-douvan i frapé an bel kou Préchè.
  Akondi pawol-la « bef douvan brè dlo klè » ek i pran douvan avan douvran baré’y. Ako lé viré pran kouwòn-lan anlot fwa kon lanné pasé, mé ou sé di sa pé ké fasil.
    Yol kon TCSP
  Ni yonndé yol ka fè kon TCSP-a, yo ka atann toujou avan yo démaré. An palan di sa, asiparé komkidiré, le 13 mwa dawou i ké paré é moun ké pé batjé. Es sa vré ?
  Antouléka sa nou tout ka swété sé ki i pa fè nou kon sé tren an Frans-lan pa koté Monparnas.
    Kot karayib-la sé vey o gren
  Ni moun ki té prédi touw yol-la pa té ké bel, pas pa ni « lamontàn » kondisiré anlè lanmè ni mòn. Asou Kot Karayib la, van-an pa manchot. Mandé Rozet i ké ba zot nouvel ek man asiré i ké di zot sa pa fasil épi kalté van tret tala ka tounen kon an topi mabial. A nenpot ki moman i ka chanjé sans, é mannev lékout pa ka ni tan pran an ti-poz.
  Sa nou ka konstaté sé ki Félis ja douvan, ékipaj-la jik ni an nouvo mayo. Mé pengad kanmenm sé pa tou di alé douvan ek toudi épi siksé. Sé rété douvan ki met.
  
  Bel poveb kréyol
  Sé sa ki an fal-ou ki ta’w.

Kréyolad 731
Antilla 1831, 9 out 2018

Félis chanpion dimond

  Lafrans ni chanpion dimond-li an foutbol, mé Matinik nou ni chanpion dimond nou tou, an yol.
  Apré an simenn, magré pawol initil, pas pou prèmié fwa touw yol-la té ni an kout koté. I rété yenki asou lakot karayib, menmsi i fè an ti-won pa asou Maren. Palakoz sargas-la sé komin dan Linò atlantik la pa wè vwel pies yol lanné-tala.
  Ni moun ki té di kous-la té ni yenki ladésant. Asiparé pa té ké ni mòn. Kondisiré lanmè pa plat.
  Antouléka, menmsi « Ay douvan » rété dèyè (i rivé ki senkiem). Li Félis dapré lakat marin, apré twa étap i genyen, mé sirtou pas i pa koulé, i rivé kriyé woulo. Rozet pé pa di menm bagay-la pas i pasé tan’y ka najé anba dlo lanné-tala. Ni yonndé sipòtè ki pa enmen fè lafet yo di :
  — Rozet ni an nouvo kanno mé sé an soumaren !
  Félis pé di bravman i ni 10 zétwal anlè triko’y, kidonk pou diziem fwa i chanpion dimond.
  Déjapouyonn, sé moun Wobè bien konprann sa, pas dimanch-oswè yo pété an bel vidé. Yo pa désann les Champs-Élysées mé yo bay désann dan lari Wobè pou félisité Félis chanpion yol-yo.
  Sel koté o mond éti ni kous yol, sé Matinik. Kidonk akondi défen Kamiy, Félis épi létjipaj-li chanpion dimond.
  Érezdibonnè yo poko bizwen drapo pou alé rèprézanté Matinik asiré yo té ké trapé an dézagréman kon Klib Fransisken pou an zafè drapo Matinik i té ké wosé.
  Lé sipòtè UFR fout ni rézon chanté : « UFR chanpion dimond ! »
  
  Bel poveb kréyol
  Bel douvan brè dlo klè.

Kréyolad 732
Antilla 1832, 16 out 2018

TCSP fini démaré

  Tout moun té ka atann lendi a wonzè pou yo té sa wè sé gran kar TCSP-a woulé épi moun abò.
  Moun té ja wè yo woulé a vid, ki fè anlo malpalan té di :
  — Sa pa fet pou moun isi, pas i ni chofaj. Ek tout tan-an nou atann lan sé té pou té mété klimatizasion adan’y !
  Magré tousa moun di, ou sé di TCSP vé di :
  Tout Chofè Sal Pa la ankò. Es sé chofè taksi éti té ka réklamé plis ki katrèvenmil éro trapé kéchòy ?
  Lantou yol Matinik fini es yo pati lantou siklis Gwadloup ?
  Tout Chay Siklis Pé pa woulé ankò lafen simenn. Fok yo ké prévwa anlot koté pou yo fè ti-spow yo.
  Mé es Tout Chomè Sa Pran sé kalté gran bis-tala ?
  Sé sa anlo vakansié ka mandé tou.
  Antouléka la CTM fè’y pati pandan vakans, pas i santi pou larantré-a sa ké cho.
  Es sé chofè Mozaïk-la pé ké viré débréyé kon lasimenn pasé ?
  Nou ka konstaté kanmenm, ni moun pé pa di ankò :
  Transpò Chofè San Pasajé.
  Douvan douvan, Chaben, Loulou ek plen dot konséyé la CTM monté abò pou bien montré tout moun, BHNS-la ka woulé nawflaw. E sé pa kon kann Béach Enès la ki pa sikré, épi lapli-a.
  Mé es lé pasajé ké pé di menm bagay-la ?
  Adjilbè ki té ka espéré sa dépi konmen tan. An konpè’y té menm di’y :
  — Sa ké woulé lè kok ké ni dan !
  Antouléka dépi névè d’maten misié alé pran tiké’y pou’y sa pran premié ti-dousin li.
  Finalman akondi défen papa : « Toutan soley poko kouché, ich tig pa ka dòmi san soupé ! »
  
  Bel poveb kréyol
  Sa ki pou’w lariviè pa ka chayé’y.

Kréyolad 733
Antilla 1833, 23 out 20186

An ti-dousin TCSP

  Es nou koutja oben nou espéré trop ?
  Sé sa anlo moun ka mandé, mé sa vré, lè an bagay nouvo, tout moun lè wè’y. E sé pa Matinik selman. Es nou pé blamé yo ?
  Man konnet yonndé moun ki garé gwo BM yo, kisasayésa gwo loto, ében yo garé sa pou sa pran an ti-dousin TCSP.
  (Sa vré mwen menm poko batjé, mé asiré simenn-tala man abò).
  Pou dépi jou éti yo ka palé di zafè BHNS-tala, yo jik fè lafet pou di, i pé ké janmen woulé épi moun abò.
  Eben menmsi anlo moun wè’y ka sikilé a vid, yo fout ni dwa fè an ti-kou tou. Adjilbè ja pran an ti-swi. E dapré misié sé pa kon sé bis Mozaïk-la, sa jis klimatizé. Epi chalé sé jou-tala sa pa néglijab.
  Lè moun an Frans, yo ka pran métro, tram, tren, poutji yo pé pa pran BHNS-la. Menmsi sèten fè lafet pou di komva sel BHNS yo konnet : sé kann béach Enès la !
  Sé moun lan ni rézon kité loto yo pou pran an dousin BHNS pou zafè anboutéyaj-la kom moli tibren.
  Mé es sé taksiko-a ké moli ?
  Antouléka dapré sa man tann, yo pa lé katrèvanmil éro selman. Sirtou si yo té ponmet yo plis an tan Konsey Jénéral.
  Sel bagay nou ka swété, sé ki yo pa blotjé nouvo transpò-tala. Pas moun Linò atlantik ek Linò karayib ka espéré tou, an nouvo model transpò. Sirtou lè yo ka anvizajé vréyé moun Kaz-Pilot jis Préchè alé péyé lenpo yo jik pa koté Trinité. Si pa ni transpò ba tout moun, ki manniè yo ké fè ?
  Pou tousa tan yo fè nou atann, annou pran an ti-dousin !
  
  Bel poveb kréyol
  Apré bal tanbou lou.

Kréyolad 734
Antilla 1834, 30 out 2018

Vakans dit

  Vakans dit é lasimenn prochenn tout ti-bef ké konnet pitjet yo. Menmsi TCSP-a ka woulé, ou sé di anboutéyaj-la ka ripran larel pli red a Saïgon. Laéowopò plen moun ka déviré ka kwazé sa ka pati, kisiswa ansien vakansié oben nouvo étidjan.
    Dansé toupatou
  Lafen simenn-tala té ni dansé toupatou, kisiswa lé « Jeudi du Bakoua » « La Reprise », « Au bout du monde » auben dimanch « a dream team Kawbé ». Toupatou té ni anboutéyaj mé pèsonn pa té ka wouspété pou alé dansé. Lè sé pou alé an travay sé anlot chanté ou ka tann.
    Rantré politik
  Kantapou larantré politik-la, yo pa té djè ni vakans. Sirtou pa koté le MIM. Magré i ka fété karantan lekzistans-li, sé a moman-tala an group konplotis désidé mété an milié adan sa yo kriyé la démokrasi parti-a. Yo pa fè ni yonn ni dé, yo mandé Léta fransé mété an milié adan an parti endépandantis. Lé militan, (pa lé istorik) lé mò yo pa sa mò. Pou yo sé an trayizon ki pa ni non.
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet di mwen :
  — Poveb-la ka di : « Dé mal krab pa ka rété adan an menm tou », es le MIM pé ni dé chaben prézidan ?
  Yonn pou éli alafen mwa dawou-a, ek lot la le 7 septanm. Kiles éti ké « bon éli » le MIM. Es ta lé militan oben tala lajistis désidé ki bon ?
  Kiles ké an gran-vakans ?
  Asiré lafen vakans-la ka sanm ké ni an larantré otan politik ki sendikal ké cho kon an tjoupip mé kon chalè sé jou-tala.
  
  Bel poveb kréyol
  Dé mal krab pa ka rété an twou.

Kréyolad 735
Antilla 1835, 6 septanm 2018

Larantré toupatou

  Lendi bonmaten tout zélev ek pofésè ripran larel. Menmsi ni an novté an laliwonnaj loto-a épi TCSP-a, anboutéyaj ki té kom moli épi vakans-la fè larantré’y tou.
  An glisman tè fet asou lawout Lapwent Sab la, bagay pou fasilité anboutéyaj-la.
    Tout minisipalité pòté mannev
  Magré sé mè-a fè mannev, ni sèten lékol ki ni yonndé ti tjak. Kontel ni an lisé éti yo té ponmet an latjizin tou nef. Sé lisiyen éti ka aprann fè latjuizin ka espéré toujou. Latjuizin-an poko ni matériel konmifo. Asiparé sé ké pou novanm. (espéron sa pé ké mò).
    Larantré le MIM
  Mé koté politik la, le MIM fè larantré’y vandrèdi oswè pa koté Gwo-Mòn. Asiparé komkidiré té ké ni dé « fraksionis » kidonk dé boug ki lé kaskod épi direksion parti-a. Kidonk sé fraksionis apré konplo té ké mandé lajistis fransé mété an milié adan divini parti-a. Yo pou fè an sanblé jénéral le 7 septanm. Sé la lajistis fransé ki pou éli prézidan le MIM. Eben ni dé militan ki pa pran sa dou kon siwo, yo konsivrè yo ja éli Chaben kon an sel boug.
  Nou ka espéré sa ké pasé nawflaw, le 7 septanm, pas manniè sa ka alé la-a man kwè la pé ké ni rékonsiliasion. Y opa ka menm di bonjou.
    Es ké ni dé MIM ?
  Antouléka ou sé di jik atjelman ni an sel Chaben, i pa mari Jàn, asiparé Jàn pa lé’y ankò, mé i sé Alfred Marie-Jeanne. Prézidan tout Matinitjé.
  
  Bel poveb kréyol
  Ayen di fos pa bon.

Kréyolad 736
Antilla 1836, 13 septanm 2018

An larantré tjòkanblok

  Lasimenn pasé lékol fè larantré, pofésè ek zélev viré pran larel. Mé larantré pa té pou lékol selman. Man té di zot TCSP-a té fè ta’y tou, mé anboutéyaj ankò pli red a Saïgon.
  Lè moun té koumansé kriyé woulo bravo pou TCSP-a jik ni an zanmi gwadloup ki di mwen i ké vini fè an ti-sui magré biyé a chè. Kon an fet espré, lawout Chato-bef-la fann asou pliziè met ek loto pa an sékirité. La CTM té oblijé fèmen mòso chimen-an, bagay ki pa fet pies pou ranjé zafè anboutéyaj.
  
    Démision toupatou
  An Frans, Nikola pa di woulo, bien-okontrè misé Hulot kasé lo épi gouvelman-an. Pli red-la sé ki misié té ka otjipé di sargas. Ki divini sé moun asou Kot Atlantik la dépi Trinité jik Diaman ?
  Lora fè kon misié, i désidé sé pa li ki pou fè flèch sel. Yo di kout kouto dan dlo paka matjé, mé asiré prézidan-an ké flandjé kanmenm. Asiparé komkidiré i pran douvan avan douvan baré’y.
  Mé Matinik zafè démision-an kontaminé yonndé. Sibitman, yo trouvé an dirijan le MIM diktatè. Misié té ké ka kriyé ek énervé trop. Yo désidé pati pou fè anlot parti lanné prochenn.
  Dapré lakat marin politik, sé pres vennkat parti politik ki ni an kontan mouvman mè épi dot éli mété doubout.
  Es sa lé fè élektè dépozé an bilten an bwet-lin ?
  Ma pa asiré pas akondi Adjilbè :
  — Chak bètafé ka kléré pou nam-li !
  Ou sé di sé bien pou sa nou ka konstaté lè nou ka gadé kanman sé moun politik-la.
  
  Bel poveb kréyol
  Dé mal-krab pa ka rété dan an menm twou.

Kréyolad 737
Antilla 1837, 20 septanm 2018

Respekté lanati

  Yonndé moun vréyé bon labou anlè radio ek lé rézososio. Asiparé yo atann Izaak pou ayen ek lamétéwo té ké manti. Ni sa ki bien faché pas Izaak té ké kouyonnen yo. Izaak té ké vréyé yo bèkalo.
  Sé ki sé moun-tala ka krititjé lamétéwo-a, ka bliyé lamétéwo pa an sians ki pa ka fè lérè. Yo ka fè prévizion, yo pa ka pran désizion. Lamétéwo pa Bondié ek lanati ka fè sa ki an gou’y.
    Mé van-an pé fè sa i lé.
  Teknisien lamétéwo ka suiv van-an dépi lè’y sòti ann Afrik jiktan i rivé anlè nou dan Karayib-la. Mé van-an pé fè sa i lé. I pé pran fos, sé ka Izaak ki té klasé Ouragan liméwo yonn. I pé fébli, sé toujou ka Izaak ki viré tounen tanpet tropikal. I pé alé dwet, ek san mandé pèsonn i ka viré monté, sé bien konsa Izaak fè. Moun jik rivé di komva Izaak ni an non nonm, misié pòkò té ké sav sa i lé, i kon an nonm politik, sé té ké an palayi palaya.
    Anlo ti-badjolè ki pa konnet siklòn.
  Antouléka moun lamétéwo sel bagay yo pé fè, sé suiv-li mé pa désidé sa i ké fè. Anlo ti-badjolè ki pa konnet siklòn, kontel Edit, David oben Bèla ek Igo ka badjolè pou di sisi-sila. Mé asiré mandé Dominiken ki sibi Irma oben Maria es yo ka jwé épi zafè avètisman siklòn lan. Es yo pa bien kontan ni lamétéwo pou vèti yo ?
    Manmay, nou pé di nou chansé
  Ni anlo moun ki déplasé kò yo aloss ki nou té ni pengad wouj. Kivédi rété andidan pa sòti. Anlo moun, sé a moman-tala yo désidé alé lavé loto-yo la stasion, genyen sigaret oben labiè. Pa menm palé sa ki té ka wouspété pas boutik pa té ouvè pou yo té genyon dlo.
  Vandrèdi pa koté midi ou sé di lanati lévé faché. Pa koté Chelchè nou té ni gwo lapli, é yo té oblijé vini chaché tjanmay lékol.
    Érezdibonnè lamétéwo vèti nou
  Manmay, nou pé di nou chansé Izaak pa pasé an plen asou nou. Anni gadé ti-moman an, lamanniè dlo koumansé néyé moun.
  Érezdibonnè lamétéwo vèti nou. Asiré « solda vèti pa ka pèdi ladjè ».
  
  Bel poveb kréyol
  Fo ou prévwè pou ou avwè.
  

Kréyolad 738
Antilla 1838, 27 septanm 2018

Chimen-kontra

  Nou ni an flè yo ka kriyé chimen-kontra éti yo ka sèvi kont vè. Es la CTM simen kontra, siprimé kontra oben ba moun chimen-kontra ?
  Yo sèvi yonndé kontra CDD. Es sé d[ém8]é démagoji.
  Es sé dé défansè dot travayè épi kontra-kout.
  Poblem-lan sé ki ni an patjé moun éti té ja la ki trapé favè sé direktè lékol-la, mé yo trapé biyé-palapenn prézidan an.
  Asiparé komkidiré anpami yo té ni anlo éti ansien prézidan Laréjion-an — (SeLe) — té chwézi. Es sé pou sa yo pran fè ?
  Kitan sa ki ped ké asepté yo ped ?
  Kitan sa ki genyen éleksion ké konprann yo pou respekté sa ki la ?
  Antouléka sa mété bon kankan jédi pasé Plato Roy. Yo pran pres dézè pou sav si fok té asepté an délégasion moun la CTM palé ba prézidan-an ek sé éli.[ém9]
  Lè yo rivé antré, Chaben viré do ba yo, kidonk i pa pran lapenn kouté yo.
  Es dan la majorité la CTM sa pa kom félé ?
  Déja nou pa sav si Jan-Filip ni lò an chenn-li. Es i pa an kizokal ?
  Yè lot prézidan-an, (ta Lasanblé-a) té ni bon travay pou mété moun dakò asou zafè kontra édé a.
  Nou pé menm di sé kontra-tala pa édé’y mété lod anpami sé éli-a.
  Es i pa pito trapé dézod ?
  Antouléka ni anlo moun ka soufè. Yonndé lékol té blotjé épi kadna. Ni an papa yich ki té ni asé i jik pété kadna-a. Erezdibonnè yo pa pété tet-li.
  Sel bagay, tout moun ka mandé jòdijou, es kontra yo té siyé douvan-douvan ké bout alafen ?
  Épi lo chomaj-tala, asiré sa ka pèdi travay-yo, sa pa dou kon siwo. Sirtou lè sé papa yich ek manman yich ki ni tret épi fakti pou péyé.
  Es ou pé ranplasé an moun ki bon pou mété pliziè fok aprann travay-la ?
  Es tout moun pa ni bouch-yo fann ?
  Manmay larantré-tala i ka sanm i konplitjé ek pa klè épi labrim sé jou-tala.
  
  Bel poveb kréyol
  Menmsi nen’w pouwi ou pa ka raché’y.

Kréyolad 739
Antilla 1839, 4 oktob 2018

Makawon brilé

    An ti-sosé vitman
  Jédi pasé Prézidan Lafrans fè an ti-sosé vitman présé Matinik, avan i té pété’y asou Sen-Marten. Apré siklòn Irma, i té ponmet déviré pou inogiré Laprékti ek anlo lékol éti té ped fétay-yo.
    Épi Mano
  Prézidan Makron jwenn épi Mano Makawon pa koté Senpiè. Misié té lé fè an foto selfi épi prézidan-an, mé yo bouskilé’y. Sirtou lè misié di tou fò :
  — Ki lentansion’w pou lamè…
  Nou pa sav si i té lé palé di lamè, (gran manman’y) ki ni an ti-malkadi sé jou-tala.
  Nou pa sav si i té lé palé di Lamèna épi an sèvis éti yo fini fèmen.
  Sa nou asiré, sé ki yo pa jwé épi’y, menmsi yo pa fè kon Bénala, yo malmennen’y an manniè sérié, pres dépotjolé’y. Kom an plis, yonndé sendika té ja vréyé bon lavwa asou lenpo i lé wosé. Pa menm palé ti-lanmonné kod laritret-la éti i ka jwé adan.
  Antouléka, sé pa misié ki té ké rété pli lontan Matinik. Déjà lè i té tann palé di siklòn Kurk, épi sa i wè lanné pasé-a, i pa té trantjil.
  Asiparé komkidiré, i té ké mandé, a kilè i ka pran avion. Pas yo di’y Matinik bel pépyi, i pa té ka kwè ni otan poblem. Sirtou lè moun ka di :
  — Pa ni poblem !
    Prézidan pa té la
  Ni anlot prézidan, (ta la CTM-lan) apré lo boulves jédi pasé-a, i pofité alé dan anlot réinion pa koté Lafrans. Konsa yo pé ké pé di, ni i kayé, ni i pa lé palé épi pèsonn.
  
  Anlo anpami sé moun politik-la, fè kondisiré yo pa té la. Pas dapré yo, misié envité yo dan an brè-manjé tanpandan pep-la ka pran fè. Yonndé fè wol di yo pa ka alé.
  Adjilbè ki pa djè enmen fè lafet, di mwen bouch anba bra :
  — Tousa sé makakri makawon brilé !
  
  Bel poveb kréyol
  Fok pa achté chat an sak.

Kréyolad 740
Antilla 1840, 11 oktob 2018

Katel Kristof

  Dimanch pasé pa koté Chelchè, tout matinitjé sansib kont krab-la té vini ankourajé eksipòté an ti-bolonm wotè an bot jandam, mé ki ja gran an tet-li.
    An katel kont krab-la
  Misié lansé an katel ba kò’y menm. I désidé sòti dépi Diaman douvan Woché-a, pou rivé atè Chelchè a la naj. I désidé fè sa pou dé rézon : Pas i sav sa sa yé krab-la, pas krab-la mòdé manman’y. Epi i wè dé tjanmay té ka soufè épi sa lè i té pabò Lafrans. Pou ba manman’w fos ek tout sé tjanmay-tala i désidé najé pas sé sa i sa fè..
  Fout Kristof, pas sé non misié, ni kontpwa’y.
  Dépi lèmaten moun Longvilliers kleb natasion’y, pran kan bò lanmè Chelchè. Lè i té wonzè moun koumansé rivé ek té ka kouté laradio pou suivti-boug la. La té ni bon anbians ek tout model sipòtè.
    Annafè
  Té ni kontel annafè ki té lé wè atoutfos fidji Kristof. Menmsianlopa té menm sav poutji misié té ka fè katel-tala. Zafè manman’y è ki malad sa pa zafè yo. Kantapou tjanmay ka soufè di sa, sa pa anlè kont yo.
    Makrel ek Mako
  Té ni anlot model tou. Dépi ni an sanblaj an koté ni moun ka vini makrélé. Sé pa fanm selman ni boug ki pa manchot adan zafé makrélaj-la.
    Antrénè
  Té ni anlot model ankòsé lé antrénè. Yo pa janmen fè pies ispò mé dépi an étjip ka jwé, sé yo ka ba konsèy asou tel jwè ki pou jwé. Pou natasion sé yo ki koumansé di, poutji Kristof pasé douvan sé pakbo-a pou i pa té pran tousa kouwan kisisi, kisila….
  Antouléka chonjé non ti-bolonm-tala Kristof Malo. Menmsi bra’y fè’y mal i djoubaté pandan dizè an lanmè-a pou i té sa rivé Chelchè pas sé sa i té désidé épi antrénè’y.
  Manmay misié Kristof fè nou bliyé an gran trablati an jenn manmay apenn dézan ki ped ta’y la dan an gran-kar. Mèsi misié Kristof, nou ka kriyé’y.
  Respé pou an ti-nonm ki pa espéré laj pou I sa trapé tout valè’y.
  Mèsi misié Kristof nou ka kriyé’w.
  
  Bel poveb kréyol
  Tjanmay pa ti woch.

Kréyolad 741
Antilla 1841, 18 oktob 2018

Kréyolomaj ba Mariz Condé

  Vandrèdi pasé tout Lagwadloup aprann an bel nouvel, mé tout moun ki enmen litérati ek sirtou Mariz Kondé té trè kontan. I genyen tiraj litérati 2018.
  Eben dépi «Hérémakonon» jik pou dènié liv ou matjé «Triste destin d’Ivan et Ivana», érezdibonnè sa pa fini dan latristes pou’w. Sé pasé pou an trantèn liv-li, i trapé woulo-bravo tala.
  «En attendant la montée des eaux» sé pa an zié’w selman i koulé dédjeldésann. Ou konnet an «La vie scélérate» éti ki mennen’w lwen Lagwadloup. Magré ou sav «Pays mélé», kon sann é farin, ou toujou rété dan an «La vie sans fard» pas ou pa lé fardé lavérité asou sa neg sibi dan dépòtasion asou pliziè kontinan.
  Poutan ou sav kouman an tjè pé pati an gaway kon dan «La migration des cœurs». Ou sav nou toujou koloni pas épi «La colonie du nouveau monde» ou toujou genyen konba’w épi litérati épi an «Victoire des saveurs».
  Mariz, wou ké pé pa maché ankò, délè ou ka ni «Le cœur à rire et à pleurer» mé sé tout listwa fanm nègres ek neg ou mété douvan kontel adan «La femme cannibale» ki menn vwayajé jik anlè «La planète Orbis».
  Man té kontan transbòdé «Hugo, le terrible» man fè’y vini «Siklòn Igo», mèsi pou bel dédikas ou a se kout sel ki sav…
  «En attendant le bonheur» nou kontan ou trapé pri-tala. Adan travay matjé’w, épi an langaj aplon ek obidjoul, ou montré ravaj kolonialism lan fè ek manniè i kité anlo pep tjòkanblok apré i pati.
  Epi Pri litérati 2018 nouvo akadémi-a, sé tout fierté fanm papiyon-an ki douvan douvan, mé sé tout Lakarayib tou, ki fiè «La Belle créole» fè an «Traversée de la mangrove» pa pou an «Rêves amers», mé pou kontinié ba nou gou li toujou pa selman « Ségou » épi «Les murailles de terre» mé pou «La terre en miette» pa vini an miyet anba pié nou kisiswa antiyè oben afritjen. Ou lé vwa tout moun konté, menmsi yo adan dé piti péyi.
  Pou pri litérati 2018 nouvo akadémi-a, épi ti-kréyolomaj-tala man lé di’w : mèsi Mariz Condé
  
  Bel poveb kréyol
  Tig ka vini vié, zong-li ka rété filé.

Kréyolad 742
Antilla 1842, 25 oktob 2018

Chadron-an bel

  Dépi lendi pasé, péchè anwolé té kontan, pas yo wouvè lapech chadron-an pou twa jou. Dapré lé péchè ki sondé yo, yo bien mi, ni bon épé zé kidonk yo ké trapé an bon lavant.
  Mé si péchè ka filé lang-yo, ni anlo moun éti trapé tit brakonié, pas yo pa péchè, sé mésié ka vréyé bon labou. (Anlo adan yo ka péché kanmenm tout lanné-a, zafè kantònman pa anlè kont yo.)
  Sémoun-tala pé pa konprann lanmè-a fet pou péchè selman. Modesten, an konpè Adjilbè ki enmen ti-lapech li, pa ka rivé konprann poutji Lamarin ka véyé’y ek lé pousuiv-li pas i éséyé plonjé dé ti-tetchadron.
  Dapré misié, lanmè-a sé ta tout moun é pa selman ta péchè menmsi yo ka péyé gwo konsa wol.
  Antouléka akondi pawol-la «lanmò brigo ka ranjé solda». An péchè bien sapé kon chik chien an pié an malprop baré mwen douvan an libsèvis ek i mandé mwen :
  — Ou lé tet-chadron ?
  Lè man mandé’y konmen I kavann-li, i di mwen :
  — 50 éro selman !
  Man di misié man alerjik, sirtou a pri-tala I oblijé lévé fwa mwen.
  Manmay, fok konprann kanmenm, plonjé chadron sé pa rédi chez bò tab, sa ni bon travay pou plonjé’y, mennen’y atè, kasé’y, fè tet-la tjuit tousa sé tan é sé pa toulitan. Sa ki lé kavia ka péyé’y chè, es chadron-an pa vini kavia Matinik ?
  
  Bel poveb kréyol
  Sa ki pa tonbé an jaden’w pa menyen’y.

Kréyolad 743
Antilla 1843, 01 novanm 2018

An bel simen kréyol

  Nou té ni an bel simenn alantou lang kréyol-la. I koumansé dépi le 20 oktob épi Dikté kréyol adan Rabouraj pa koté Trinité. Nou té montray, kont, téyat, bokantaj ek mizik fondas.
  Lavil Préchè éti toujou fè sa tou dépi senkan, i fè lanné-tala an dikté alantou an mapipi fab kréyol Joj De Vassoigne. Sé an teks-li éti ki fè nou tonbé adan an ma kréyol kréyol toubannman.
  Kantapou Lavil Fodfrans, sanmdi tou, té ni anlo manifestasion ek i fè an dikté’y tou épi Dinamik Jenn Matinik.
  Mé ni ann asosiasion ka bat pou lyanné pliziè krèy manmay ka djoubaté alantou lang-lan. LLKM (Lyannaj pou Lang Kréyol Matinik) sanblé moun pa koté Lanmanten IMS (Institut Martiniquais du Sport) alantou an teks Joslin Béwa. Mapipi chantez-tala toujou djoubaté pou lang kréyol gayé ek pétayé tout oliwon latè épi mizik-li. Sé li LLKM chwézi kom marenn apré-midi tala.
  Mé es fok pa pofité balan-tala pou kontinié mété doubout kontel anlot LLKM kidonk ab Lofis pou Lang Kréyol Matinik ?
  Es fok pan ou chak koumansé rékolté mo ansien ka mawot bò sé granmoun nou- an ?
  Asiré sa té ké permet ich-nou dèmen, tibren pli rich ek pli kapab tjébé lang-lan, pou i sa rézisté douvan tjololaj-la i ka sibi épi fransé-a.
  Manmay asiré 28 oktob-tala té bel mé annou pa espéré lanné prochenn pou nou chak-la koumansé palé adan fanmiy-nou. Épi mari nou, madanm nou, ich nou épi apré pli lwen épi vwazen jik nan biro kon sa fet pabò Trinité.
  Man ja ka di zot bon simenn avan nou viré adan ta 28 oktob 2019-la.
  
  Bel poveb kréyol
  Palé fransé pa vé di lespri.

Kréyolad 744
Antilla 1844, 08 novanm 2018

Chanté nowel présé-présé

    Latousen pa jou lémò
  Dépi landèmen 2 novanm, éti anlo moun ka bokanté épi latousen, moun té ja an manniman. Anlo moun pa chonjé liminé le 2 novanm, jou lémò, mé le 3 novanm yo chonjé alé dansé oben dan chanté nowel.
    Chanté nowel
  Pabò Wobè, ni dé moun ki jik baré an lawout pou té enstalé an bidim chapito. Chak moun té pou pòté sa i lé bwè ek sa i simié manjé. Si ni anlo moun ki pòté Koka oben Soda, nou pa djè wè moun mennen kisiswa likè, oben chwob. Sa vré pou zafè paté-a, yo pa té ni poblem. Ou ni ka alé an libsèvis genyen bret plastik plen paté.
  Dan tout bwètolet, ja ni tout kalté model jounal réklam épi jwé pou nowel. Kon nou ka konstaté, bagay-la ka alé vit vit vit, avan i cho i tjuit. Sé vlopé pézé mi lanmonné’w misié !
  Moun poko menm fini chonjé mò-yo an senmitiè, yo ja ni ritounel an zorèy-yo pou fè yo konprann fok pa dòmi.
    Labonm nwel
  Ni labonm, ni chanté nowel, jik ni orkes antan lontan ka viré fowmé pou vini fè moun dansé. Ni an konpè mwen ki di mwen :
  — Man pé ké mantjé « Les Aiglons » man tro enmen zafè tjuis-la !
  Adjilbè di mwen kantapou limenm, i pa ka chokolaté kò’y. Lapo zoranj-li ja ka tranpé, mòso zannana’y ja dan wonm, ek i ranmasé bon prin-mouben, i ni bon zagré pou fè litjè.
  Si i pa ni kochon ka nouri, sa pa grav, i ké ni tan koumandé dé tjilo viann ek an kilo bouden bò Mariklè. Manzel ka tjwé kochon chak nwel.
  Group kantik ké koumansé fè siwawa lasimenn prochenn, asiré pa pétet. Ni adan kanmenm éti ni titak respé kanmenm pou lé anbiansè nwel ki ja pati fè laribot an siel.
  Manmay pengad, pas an ti-pawol ka di : « Tro présé pa janmen fè jou wouvè ».
  
  Bel poveb kréyol
  « Ni an tan pou chak choz, tro présé pa ka fè jou wouvè ».

Kréyolad 745
Antilla 1845, 15 novanm 2018

Ladjè 14

  Monument aux morts de la Première Guerre mondiale au Lorrain. Photo Francesca Palli.
  Dènié moun éti ki fè Ladjè 14, (pou palé di an ladjè ki diré katran jik an 1918) ja pati an péyi san chapo. Eben sa ja ka fè an ti-moman Valanten pati épi an lenj an len dor. Sa ki pa sav sa sa yé sé, sé té dènié moun éti ki fè Ladjè 14 Matinik.
  Yonndé lanméri asepté ajouté pliziè non solda éti té pati ladjè, kontel : Twa-Zilé, Chelchè épi kisasayésa. Mé asiré sé pabò Senpiè sa té pli bel, pa pas préfé-a monté, mé pas misié limè chonjé pou réparé bliyaj-tala. Sé te sel komin éti pa té ni Moniman o mò Ladjè 14-18.
  Poutan anlo jan Senpiè té pati alé défann lapatri, kon yo té ka di an tan-an, é yo té bliyé yo.
  Té ni anlo gran penteng anlo koté Matinik. Menmsi yonndé moun té bien faché pas sa tonbé an dimanch. Dapré yo sa tonbé mal, pas sa pa ba yo an jou konjé. Es sé mounè-tama amé bò Moniman o mò yo ?
  Asiré menmsi sé pa té dimanch, man pa djè kwè yo té alé wè ni défilé Lasavann, ni chonjé ansien konbatan.
  Manmay, nou pé di nou chansé, nou adan an péyi éti pa ni ladjè épi zam kon O Liban oben Lapalestin.
  Annou chonjé sa ki pati sakrifié lavi yo, pas sé bien dé mil matinitjé ki pa viré ek an patjé ki déviré enpiok.
  Chonjé Ladjè 14 pou nou pa ni ladjè an péyi-nou.
  
  Bel poveb kréyol 483
  Zanmi tou plen tan poch-ou plen.

Kréyolad 746
Antilla 1846, 22 novanm 2018

Woulo l’Aiglon

  Si isi-a Golden Lion pa rivé pasé, anba frédi-a sanmdi, sé jwè Lanmanten-an fè nou plézi.
  Menmsi Piè té di «An neg sé an siek» nou pé di nou fiè sé neg Lanmanten-an. Pa té djè ni moun éti té déplasé. Pas nou toujou ka ped an 32ème final Lakoup Lafrans.
  Erezdibonnè Jozet, déplasé anba frédi-a pou té sipòté étjip-li. Asiré sa permet bon chanté nowel fléri toupatou Lanmanten.
  Mé sé pa la selman, toupatou sé chanté nowel. Ni koté yo ka gadé latradision bien doubout, kivédi ou ka pòté sa ou ni labitid brè ek manjé an périod nwel : Paté, janbon, yanm ek pwadangol, kochon bien wousi épi kisasayésa... Jik ni koté, pa koté Balata, sé moun an konnet kantik-la pa tjè. Mè dot koté siw pa ni 25 € ou pé ké chanté nowel.
    Lafet lanmè
  Si lasimenn avan té ni Pwéson, son ek boyo-ton pa asou Préchè, lakot karayib mété an Lafet pwason Belfontenn. Pa lapenn di zot sa fini épi an bel chanté nowem.
  Mé tout sé manifestasion-tala rivé fè nou bliyé té ni an zafè an jòn pabò Lanmézon lé sendika.
  Magré TCSP-a an grev, anfen nou pa pli sav. Sel bagay nou asiré, sé chofè-a ralé fren a men yo, ek yo pa ka woulé. Yo pa ka travay mé, asiparé komkidiré, yo pa an grev yo ké péyé yo jounen yo.
  Pandan tan-an sa ki pa ni loto, sé toujou yo ka pran fè.
  Akondi Janklod :
  — Lè ou piti fout ou ka pran fè !
  
  Bel poveb kréyol
  « Bienfè pa ni mèsi ».

Kréyolad 747
Antilla 1847, 29 novanm 2018

Saloptri

  Kann béach Ernes la viré koumansé boujonnen vandrèdi, é lamenm lendi-bonmaten sé BHNS-la viré koumansé woulé. Mé pou konmen tan ?
    Chofè an retrè, mé pa laritret
  Sé sa tout sé pasajé Mozaïk la ka mandé. Nou aprann sé chofè-a (pa lé soutrétan) éti té an «retrè» kivédi té ralé kanno-yo atè, oben ralé kò-yo dèyè. Asiparé komkidiré yo pa té an grev. Menmsi pasajé pa vwayajé, yo ké péyé yo sé jou-tala. Épi ki lajan ?
  Es lantoupriz-la pa ka soutiré yo ?
  Akondi pawol-la si pa té ni soutirè pa té ké ni vòlè. Adan tout « saloptri-tala » sé sa Adjilbè tann an moun di an radio-a.
    Saloptri
  Sé vréman an saloptri, lè nou sa sav yo ka péyé chofè éti ki pa travay ek lajan-yo ka kouwi toupandan lé pasajé ka trimé a pié oben ka débriyé kò-yo kon yo pé.
  Sa ki pli red-la, sé lè nou aprann ki yo ripran travay, san yo anboché chofè-a éti té ka jouré a.
  Es dan dé simenn sé pé ké viré koumansé ?
  Vréman, vréman ou sé di nou pa anvi transpò piblik maché Matinik. Lè sé pa dwa de retrè, sé grev. Lè sé pa chofè ki pati laritret, sé débréyaj. Lè sé pa loto ki an pàn, sé trop vwayan ka limen.
  Es yo lé débréyé transpow-la akondi yo ka débréyé an pwéson wouj. Kidonk tiré brey-la, pou i fini bat ?
  Es fok an sosiété lotbò vini chayé moun pou moun pé vwayajé alez ?
  I ka sanm nou pa ka djè fè jan isi konfians apré tout sé vakabonajri-tala.
  Pétet fok Matinitjé ki an Frans ek ka kondui kar, viré antré ek monté an sosiété pou chayé moun, pou transpow-la maché konmifo ?
  Pétet alè-tala nou ké ni omwen an sèvis minimom.
  Afos ralé lastik pengad i pa viré an fidji-nou !
  
  Bel poveb kréyol
  Sé pli jòn an grap-la yo ka vizé.

Kréyolad 748
Antilla 1848, 6 désanm 2018

Drapo… vié dra !

  An nim ek an drapo pou Matinik, sé sa la CTM vréyé douvan dan an tiraj.
    Drapo
  Kon tout bagay ka fet, ni sa ki kontan kon an bosi kontel sa ki djoubaké kont drapo kat sèpan-an. Mé ni anlo éti pa kontan tou. Pas yo ja diskalifié douvan douvan drapo wouj, vè, nwè a.
    Lim
  Sa ka fè mwen pli lapenn-an sé ki an chanté kon Eia Matinik ja diskalifié tou pas règlèman-an ka mandé an bagay inédi. Kivédi an bagay éti pa té ka ekzisté avan tiraj-la, kidonk fok ou kréyé’y. Asiré défen Joj Devaswàn ki té anvi chanté-tala vini an nim ba Matinik, ped tout chans-li.
  Es bagay-tala pé ké mété plis ladjè olié i mété lapé ?
  Sé prézidan-an ké chwézi an-final-di-kont. Es I pé ké définitivman réglé, (kom sé périod Nwel) an ti-kochon i ka nouri épi an boug éti té mè pa koté Sentàn ?
  Antouléka, nou ni ki an mwa pou désidé sa ké drapo Matinik ek ki lim yo ké jwé dan konpétision ispò.
  Es lim-tala pé ké tro si ?
  Es olié i sévi pou asézonnen, i pé ké sèvi pou asazinen ?
  Es tjè-nou ké blendé oben es i ké senyen ?
  Ni moun ki jik di nou pa bizwen ni drapo, ni lim pas nou pa fransé. Kidonk nou ja ni drapo blé, blan, wouj ek La Marséyez, sa nou bizwen !
  Antouléka mi nou douvan an trablati. Es nou pé fè zafè-nou nou menm, oben es nou pa bizwen anlot fè’y ba nou ?
  Poulemoman, ou sé di sel bagay nou sa fè sé palé, badjolé, kritiké. Sa vrè si sé pa sa mwen menm ka fè la-a.
  Es avan tousa, an transpò san retrè, ni lagrev pa té ké méyè ?
  Olié an bel drapo nef ou sé di ké [ém10]vlopé nou adan an vié… dra !
  
  Bel poveb kréyol
  Sé pli jòn an grap-la yo ka vizé.

Kréyolad 748
Antilla 1849, 13 désanm 2018

Ba misié Joj Movwa

  An kout tonnè ek an gwo kout zéklè fet mardi 4 désanm koté inè. Jik an mwa avan ou trapé 97 karenm.
  
(Joj Eliktè Movwa chapé monté an péyi san chapo)

  Jòdi-a man ka viré tiré chapo mwen ba’w. Wou gran-nom tala épi tout lépésè senplisité’w ki té toujou ni an ti-ri kon an respirasion andidan lanmitié nou. Ou toujou té ka trouvé an mo ek an manniè ri menmsi lasitiasion té kritik. Ou toujou rété véyatif asou divini Matinik.
  Épi liv ou matjé kisiswakont (« Kont lé kat kwazé », « Zine l’abeille ») roman (« Gélius et son disciple », « Monologue d’un foyalais ») rési (« Figures Schœlchéroises », « Case Navire Choses et gens de naguère », « Château Aubéri », « Henri Lémery… »), « Ti-zétwel… ».
  Tout sé liv-tala fè anlo moun mété kò-yo ka matjé an kréyol, gras a wou. Kontel an konpè-mwen Ektò Poulé di mwen sé gras a wou i koumansé matjé an kréyol. Ig Bartéléri di mwen menm bagay-la tou. Man sèten anlo anpami manmay KM2 ni menm admirasion-an. Ou té manb donè asosiasion nou, man lé di’w an non tout sé kanmarad la, mèsi davrè ou té asepté. Nou pé ké fini rimèsié’w pou tousa ou fè ba kréyol-la mé ba litérati Matinik an jénéral.
  Ou té ka di mwen Bazil bliyé’w, pas dépi apré i fè an bawouf asou Ti-Jo, ou trapé an brital kontrikou. Anfinaldikont, i chwézi mété grapen asou’w dé jou avan le 6 désanm. Magré lapenn ka frakajé tjè-nou, nou ni an bel konsolasion. Man ka tann ou ka di nou toupandan ou ka ri, pou zot pa trapé « Dézagréman », kouté ek li dé ti mòso « Jaz ». Asiré zot pé ké rété adan pies « Nas épi Filbek ». Zot ké pé kontinié ri épi « Man Chomil » ek réfléchi épi « Agénor Cacoul » asou divini Matinik.
  Mwen, Jid ka di :
  — Georges Eleuthère Mauvois, an brital avoka lang kréyol-la chapé alé. Mé limiè lanmitié’w ké toujou ka klendendé an fon tjè-mwen. Sa nou viv ansanm, asiré i pé ké tounen sann!
  Man ka pofité di Rojé, Lor, Yve ek Mari-Élizek tout fanmiy la, tjébéfò, pas zotpaatannakomalonjé pou zot té wè tout londjè’y.
  Mèsi Joj pou tousa nou partajé, asiré nou pé ké pran an ti-fé ansanm ankò mé tousa ou pòté ba mwen asou fos ek belté kréyol, ké sèvi mwen flanbo, apré nwésè kout tonè mardi a.
  
Mo Vwa
  Mo jantiyes-ou, Jorj, ké toujou la.
  Vwa lasajes ou ké toujou ka rézonnen asou tanbou lanmitié-nou.

Kréyolad 750
Antilla 1850, 20 désanm 2018
  

Nwel san TCSP

  Ni anlo moun éti ka atann Papa Nowel pou mandé’y joujou. Ti-yich Adjilbè a té mandé’y an TCSP ka woulé. Ou sé di ti-misié pé ké trapé zétrenn.
  Lanné-tala Papa Nowel pé ké ni chans pas i té ni lentansion pran TCSP-a. Sa ja ka fè di jou i pa ka woulé ankò. Apré chofè mété kò-yo ka tjilé dèyè ek ralé fren-a-men yo, sé sendika-la CSTM[ém11] ki mété kò-yo an grev pou mandé bis nef. Si sé bis-la pa ka woulé ki manniè yo ké trapé lajan pou genyen dot bis.
  Asiparé sa pa fè Chaben plézi pies toubannman, pas sé li ki prézidan Matinik Transpò. Misié di i ni asé ek i ni lentansion kasé lo épi la CFTU.
  Es fok ké atann dézan pou ni anlot transpòtè ?
  Antouléka lamanniè sa pati a, asiré an 2019 kann Béach Enes la ké ja ni tan fè flech. Pétet a moman-tala sé BHNS-la (si yo ka woulé toujou) ké pé viré koumansé woulé.
  Es fok mandé an sosiété lotbò pran laba pou sa maché ?
  Es sé pa an ti-kochon la CTM épi PPM ka nouri dépi lontan, éti yo ka éséyé débité pou Nwel ?
  Es moun ka pran loto touléjou ké trapé an ti-mòso viann ?
  Akondi ti-kochon té di manman’y : « Poutji djel-li long kon sa ?
  — Tanto, tanto nou a wè ! »
  Dapré sa nou ka konstaté, poulemoman nou poko rivé konprann zafè sèvis piblik la.
  Es fok préfé-a rékizisioné bis pou moun pé vwayajé ?
  Poulemoman chimen TCSP-a pa ka djè sèvi gran-choy, sof pétet pou taksi alé-viré.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa chak jou chat manjé konkonm. »

Kréyolad 751
Antilla 1851, 27 désanm 2018

Bonnet Wouj


  Pa koté Lafrans sé jou-tala, ni jilé jòn toupatou an lari ka manifesté. Matinik, nou pa djè anlè sa. Sa ka entérésé nou, ou sé di sé bonnet wouj.
  An 2009 sé té triko wouj, an 2018 sé bonnet wouj. Nou fret an tet, sé pou sa adan tout kwen lari Fwéyal, yonndé machann té ka vann bonnet wouj. Lamanniè moun genyen sa, man té ka atann kò-mwen wè anlo défilé an lari. 
  Mé Adjilbè di mwen :
  — Jid ou fou anmitan tet ! Gouvelman pa menm sav la Matinik yé, ek si nou ka viv, apaw di lè yo bizwen nou pou votman prézidansiel !
  Es misié pa ni rézon ?
  Menmsi sé jou-tala sé lé Zavan ek ka fè tibren fret, es nou bizwen bonnet wouj pou chofé tet-nou ?
  Man pa sav si épi tout lo bonnet wouj tala moun ki pa ni loto ké désann an lari pou réklamé an TCSP éti pa ka rété estasioné pa espré. Asiparé komkidiré yo ba la CFTU palapenn-li, mé jik ki tan nou ké ni anlot transpòtè.
  Dapré sa nou ka konstaté, anmitan Matinik éti yo groupé dan la CACEM dwé ni an pichon. Pas pies transpò pa ka rivé tjébé. Tandik ki dan Lisid loto ka woulé aléviré, pa menm palé dan Linò.
  Fodré ké katjilé anlo sirtou épi lé sou-trétan, pas ou sé di sé soutirè ka chaché dékalé transpow-la.
  Pétet fok moun ké viré mété triko wouj yo pou réklamé an transpò épi an sèvis minimom lè ké ni lagrev. Ou sé di lé pasajé Anvil chansé kon kochon lavey Nwel
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè ou an dévenn, an grenn diri pé fann tet-ou. »
  
Sommaire

Mèsi	2
Lariviè-dé-Pè	5
Dlo	7
TCSP	8
Kannaval-la bien pati	10
Kou pa soup	12
Kannaval épi bakannal	14
Fanm ek nonm politik	15
Vié dlo	17
Labou Préchè	18
Kwaziè matnitjé	20
« Pé bouch dit »	22
An lanmè sargas	24
Zéwo klordékòn	25
Matoutou bio	26
Vié dlo	28
Transpò an bililik	29
An fig	31
Yo la !	33
Kolé tet kolé zépol	35
An lanmè anfanngas	37
22 mé, bel dat…	39
An nouvo fig ?	40
Kréyolomaj ba Jilou	42
Mové tan	43
Foutbol, foutbol ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !	45
An nouvo fig ?	47
Si…	49
Wawet viré bò	50
Mi ka ! ! ! !	52
I ké pati	54
Félis ja douvan	55
Félis chanpion dimond	56
TCSP fini démaré	57
An ti-dousin TCSP	59
Vakans dit	61
Larantré toupatou	62
An larantré tjòkanblok	63
Respekté lanati	64
Chimen-kontra	66
Makawon brilé	68
Katel Kristof	70
Kréyolomaj ba Mariz Condé	72
Chadron-an bel	74
An bel simen kréyol	75
Chanté nowel présé-présé	77
Ladjè 14	79
Woulo l’Aiglon	80
Saloptri	81
Drapo… vié dra !	83
Ba misié Joj Movwa	85
Nwel san TCSP	87

  

1 Kréyolad-tala pa sòti an jounal-la.
2 Kréyolad-tala pa sòti an jounal-la.
3 Kréyolad-tala pa sòti an jounal-la.
4 Ni dé Kréyolad ki sòti an menm niméwo-a.
5 Kréyolad-tala té ja sòti adan Antilla 1821, 28 mé jik 7 jen 2018.
6 Kréyolad-tala pa sòti adan jounal-la.
[ém1]Pas sa place là
[ém2]« I té ni moun-li. »
[ém3]Revoir ponctation « . » ?
[ém4]Problème dans la phrase. « ek lè i té wouvè…
[EM5]Problème ? c’esg un jeu de mo sur le nom du nouve mairee Joseph Loza
[ém6]mayé
[ém7]é
[ém8]té
[ém9]sé éli-a
[ém10]probème de ma phrase
[ém11]incise — CSTM —
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




63


