Annou jété ziéasou’y:
«Jean[1]

Le prénom Jean tire ses origines de l’hébreu Yehohanan.
Curieux, Jean a besoin de se cultiver pour assouvir sa soif de connaissance.
Ambitieux, il veut briller et se met la pression pour atteindre ses objectifs.
Il ne tolère pas l’échec.
Sous son air sévère et autoritaire se cache un homme généreux, loyal et enthousiaste.»
«Anaclet[2]
Travailleurs opiniâtres, de forte personnalité, équilibrés et réfléchis, ils ont le sens des responsabilités et du commandement.
Tolérants, diplomates, pourfendeurs des injustices, ils s'engagent souvent pour les combattre.
Esprit critique, plutôt insoumis, fiers, ils cultivent leur différence.
Lonnè ek respé, Pwofésè,
Mèsi…

Jane ( Anaclet) ETIENNE
Professeure Certifiée de créole, 2003

[1] Source: www.
Prenoms.com


[2] idem
