SI ZOT WÈ SÉ TÉ FANM KI TÉ FÈ SA…

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE
Mardi, 14 Février, 2012 - 06:58
   Tout moun tann palé, ni dé simenn di sa, di an pwosé ki fet nan péyi Gwadloup : an boug té pòté plent kont métres-li davwa i té trapé an kriz kardiak toupannan yo té ka koké ek madanm-lan anni chapé kò’y olié i té kriyé lè SAMU.
Nonm-lan mantjé mò, mé yo rivé sové’y ek i désidé pòté afè-a douvan lajistis pou sa yo ka kriyé an fwansé {« non-assistance à personne en danger »}.
Sa ki té komik bon kalté komik la jou pwosé-a, sé ki métres-la vini akonpayé di mari’y ki, silon lapres, té…padonnen’y.
Mé non selman mari-a té la, mé tout fanmi fanm-lan !
Papa, yich, tonton, marenn kisasayésa…Enben, ki sa ki pasé ?
Lajistis akité fanm-lan !
Lajistis pa menm ba’y an ti dé fwan-kat sou lanmann !
Si zot wè sé té an nonm ki té chapé-kouri-ladjé métres-li lè manzel té fè an kriz kardiak, asiré-pa-pétet, sé jij-la té ké fann tjou’y.
Ek, natirelman, tout kalté model féminis té ké vréyé labou pou dénonsé nonm iresponsab tala.
Ni an lot afè ki woulé lanné pasé, atè Matinik, kou-tala.
Adan an lotel lakot Karayib ka risivwè moun ki bizwen fè an ti koké vitman-présé, an nonm trapé lanmò’y toupannan i té ka koké an fanm davwa misié té valé twop Viagra.
Ki sa fanm-lan fè ?
Kon lotel-la adan an ti lans ki izolé, lwen di lawout luiloudé a, enben manzel pa fè ni yonn ni dé, i batjé boug-la abò loto misié (an 4/4), i monté mòn-la jik nan bòdaj lawout luiloudé a ek i foukan ay fè zafè’y !
Mé avan sa, i té pwan pokosion mété misié nan plas chofè-a ek suiyé tout siej ek volan loto-a pou lapolis pa té touvé pies mak-dwet.
Boug-la, ki té mò, rété la, kouché anlè volan 4/4 la pannan pres an matiné jik lè dé sèten moun touvé sa dwol ek yo fè kriyé lapolis.
Enben, ki sa ki fet apré sa ?
Sé nan tjou propriyétè lotel la lajistis pri !
Yo fè’y an pwosé davwa yo déklaré sé li ki té kondui loto-a anlè mòn-la pou yo pa té touvé kò moun-mò a adan an chanm lotel-li a. Erez-di-bonnè, avoka’y rivé plédé ba met lotel-la ek érisi démontré ki sé pa té misié ki té lotè vakabonnajri-tala.
Si zot wè sé té an nonm ki té fè menm bagay-la, si sé té an nonm ki té chapé-kouri davwa fanm-lan i té ka koké a té mò nan bra’y, asiré-pa-pétet tout kalté model fanm ek féminis té ké djélé anmwé kont nonm ki sé an ras iresponsab !
Twaziem bagay ki trajik ankò, toujou atè Matinik : lot jou-a, an madanm bliyé abò loto’y ti bébé 3 mwa’y pannan pres an lajounen antiè.
I ay an travay-li nofwapman ek nan finisman laprémidi-a, i ay chèché ti bébé-a lakrech.
Sé moun lakrech-la di’y ki i pa té janmen depozé timanmay-la jou-tala !
Kidonk ti bébé-a mò swef ek chalè adan loto fèmen an.
Si zot wè sé té an papa ki té bliyé yich-li adan menm kondision-an, asiré-pa-pétet, fanm té ké tonbé an zo’y pou dénonsé iresponsabilité’y.
Man pa lé di ki nonm pi bon ki fanm.
Sé pa sa pies !
Sa man lé di sé ki nonm kon fanm ni défo-yo ek ki, soutou atè lé-Zantiy, fanm ka konmet pres otan vakabonnajri ki nonm.
Moun pa ka palé di sa, lapres pa ka di hak, sé asosiyasion féminis-la ka séré sa, mé sé lavérité ki la !
Kontel ankò ni kat lanné di sa, adan an sité y ka kriyé « Zannanna », kartié Mòn Vè, nan komin Wobè, an fanm té ay wè lapolis pou déklaré ki nonm-li té ka fouté’y kou.
Féminis pwan konba-a pou yo, pawol kouri-monté-désann, jik tan yo fini pa dékouvè ki sa pa té pli vré é ki fanm-lan té ka kònen mari’y alé pou viré !
