LAWONN YOL MATINIK 2016 (1) 

Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE / Blocs-notes
Samedi, 23 Juillet, 2016 - 21:07
Jean-Laurent Alcide ké suiv Lawonn-lan lanné-tala.
Dépi aprézan i ka koumansé épi an bilan sézon-an.
Apré, i ké ban nou prézantasion létap, lékipaj, sa ka pasé, ….
Moun wouklé lanné pasé padavwè Lawonn Yól-la mantjé pa fet.
Lafédérasion tounen-viré san rété jik-a-tan yo rivé trouvé lajan pou Lawonn-lan té fet, menm si’y fet bienmalman pis i fet alanvè.
Mé a bien gadé, sé menm moun-lan ki té ka pléré pas yo té pè Lawonn-lan pa fet, sé sé menm moun-lan ki rété piétè kon an pié kayimit.
Sonjé.
Lè lafédérasion vini mandé tout matinitjé ki enmen yol, tout matinitjé ka suiv yol mété an lanmoné adan an tron, yo té kriyé sa «Redressons notre Yole»; sa pòté 650€.
Tou bien tou protèj!
Wi, wi, sé bien 650 € ki matjé.
Sa vé di ki sa ki enmen yòl poutoutbon, sé sa ka fè yòl, sa ka suiv yòl lé dimanch bò-lanmè an komin toupanan sézon-an.
Sé pa sé moun-lan ka suiv lawonn yòl-la pandan an simenn pandan gran-vakans épi sé tout.
Kidonk, fòdrè rété épi lipokrizi-a.
Lanné-tala, la-CTM mété an patjé lajan pou Lawonn-lan.
460.000€.
Sa bien menm.
Mé sé moun-lan, sé moun sé kous lédimanch-lan ka bougonnen ki yol sé pa yen ki Tou-a, ki sé kous komin-lan bizwen lajan tou.
Pou sézon 2016, sé gason Athon Mas-la, Loïc épi Laurent, mé sé Loïc ki patron, mété yòl yo-a pli douvan.
Zapetti / Gerblé / Appaloosa fésé kous-kanno anlè moun kon sa ka ékri.
Yo genyen Chanpiona-a et yo genyen Mapipi-a.
Menm si yole Félix Mérine-lan té diskalifié pou an pati sézon-an, lè’y té la i pa réisi pasé douvan sé jenn-jan an.
Moun Fanswa dit sé pétèt sa ki té mété’y kolè ki fè’y fè fòt ek yo sanksionnen’y.
Mé UFR / Chanflor fen épi swef.
Yo viré pou koup-la dimanch pasé, é yo genyen’y.
Piblik yo, moun Wobè, té jwa bò-lanmè La Française jou-tala, ka chanté épi dansé «nou viré, UFR viré».
Dòt yòl mété vwel-yo douvan sézon-tala.
GFA / Cottrell, CTDM / EDF, Ets Rosette / Orange, Digicel / Petit Navire, Brasserie Lorraine / Sara Energies Nouvelles… mé yo pa genyen gran choz, alow yo fen épi swef tou.
Ki donk, Layonn yòl 2016-tala, ké ni fè.
