MAREN-PECHE MATINIK KA PWAN FE : OTI LUREL ?
Le Bloc-notes de Jean-Laurent ALCIDE
Lundi, 31 Décembre, 2012 - 03:12

  Dépi pasé 10 jou, maren-péchè ka goumen pou Léta fwansé rikonnet ki yo ka pwan bon fè apré zafè yo entèdi moun péché palakoz kolowdékòn.
Sa ka fè pres dé lanné atjelman ki Lapréfekti pibliyé an kominiké pou di fok pa pwan ki pwéson ki langous adan an réjion ki ka pati dépi Trinité pou rivé jik Voklen.
Kifè sé tout sektè lapech Matinik ki ka touvé kò’y anba dlo aloski i pa ni pies kalté model reskonsabilité adan pwézonnaj lanmè-a.
Tout moun sav ki moun ki lotè vakabannajri-tala ?
Tout moun sav ki sé gwo plantè-a (laplipa adan yo sé Bétjé) ki simen klowdékòn san rété adan plantasion bannann Matinik pannan 30 lanné (1972-1992).
Abo ékolojis pòté plent an jistis kont Léta fwansé, abo yo mandé ki sé reskonsab-la pasé douvan tribinal, Léta fwansé pa brennen an may.
Kidonk, pou disparet pa anni pwan-yo, sé péchè-a pa té ni dot solision ki blotjé pò-a.
Sé la tout machandiz ki sé Bétjé-a ek sé patwon-an ki ni sipèmaché-a ka débatjé.
Lamenm, nou anni wè anlo adan yo ka rélé anmwé, ka di konmkwa sé péchè-a lé dépotjolé lékonomi Matinik.
Yonn-dé jik mandé ki Lapréfekti voyé jandam dèyè sé péchè-a pou tiré baraj-la !
Sa sé mésié konpwann ?
Ki péchè ki pa ni an tjou-patat reskonsabilité adan pwézonnaj klowdékòn la asepté mò fen ?
Ki yo asepté vini chomè ?
Sé péchè-a si-telman pa lé dépotjolé lékonomi péyi-a ki yo asepté négosié épi Léta fwansé ek pliziè réinion fet atè Lapréfekti pou gadé-wè ki manniè yo pé endemnizé sé péchè-a.
Sa sé péchè-a ka mandé, sé pa gwo lajan, sé pres ayen pa rapot a lajan sé sipèmaché-a ka genyen, soutou adan périod lafet tala : 5 million éwo.
Men, Lapréfekti rijété dimann-yo ek pwopozé yo an vié ti lanmonné sal : 1 million éwo selman.
Pwopozision-tala pa ayen dot ki fouté pa mal di djel sé péchè-a !
Ek sé pou sa yo désidé ralé kò-yo adan négosiasion-an.
Pannan tan-an, La-Réjion pa ka brennen !
Met-a-manyok li ka fè wol i pou pep-la dapré’y, mé an final di kont, tout moun pé konstaté ki i ka défann lentéré sé pwofitè-a ek sé Bétjé-a.
Ki Léta fwansé ki La-Réjion ka pwan risk ki an voum pété nan péyi-a, ki an brital mouvman kòlè anni fet davwa plizanpli moun ka vini pòté soutien-yo ba sé péchè-a asou pò-a.
Sa vré ki malérezman anlo Matinitjé sanfouté di sitiasion sé péchè-a, mé ni anlo adan yo tou ki paré désann an lari pou sipòté koz-yo.
Pou bout, nou pé mandé kò-nou koté misié Victorin Lurel yé ?
Misié minis lé dènié koloni fwansé ek i té pou ouvè bouch-li, i té pou gadé-wè es pa ni tjek solision sérié yo pé touvé pou koumansé rézoud poblem-la.
Mé olié i brennen kò’y titak, misié envizib !
Li ki si-telman enmen fè bel plodari, mété bel gran fwansé’y déwò, nou pa ka tann wach-li !
Tansion, lézom !...
