JILÉ JÒN, MÉ 68, SÉ PRES MENM BAGAY-LA, MEN SÉ PA MENM BAGAY-LA

Le bloc-notes de Hughes BARTHELERY / Blocs-notes
Lundi, 1 Avril, 2019 - 17:20
Dépi yonn-dé mwa nou ka tann palé di Jilé jòn ka mété difé an Fwans, sa ka fè mwen sonjé Mé 68.
An tan taa man té an mitan bankoulélé a, ka bat touléjou pavé Paris pou chèché manjé ba yich mwen.
Jòdi sé asiz douvan télé mwen man ka gadé ki manniè krab-la ka dékalé.
An Mé 68, sé étidian ki té an lari, ka monté barikad épi tousa yo touvé, loto an pann lésans, piébwa yo koupé, pavé yo dégajé anba luilloud la.
Yo té ka risivrè gaz lakrimojèn, té ka voyé kòktel molotov, ki manniè pou fè'y té asou tout miray.
Yo té ka voyé pavé tou asou sé polisié-a.
Jòdi, dapré sa man ka wè, yo sé di sé menm bagay-la, men épi an gwo diférans.
An 68 té ni an bagay ki pa ni jòdi , té ni grev jénéral.
Tout magazen, tout libsèvis, tout biwo té fèmen, pa té ni manjé, pa té ni métwo, pa té ni tren, pa té ni loto ka woulé, toutmoun té apié.
Kidonk sé étidian ek chomè ki té asou barikad, padan ouvriyé épi salarié té ka otjipé lizin, otjipé magazen, otjipé biwo.
Jòdi, pa ni grev jénéral, toutmoun pé déplasé, loto, tren, métwo tout ka woulé pou mennen moun vini, é sé toutmoun ki an lari.
Ki jenn, ki vié, ki matrité, ki bon, ki mové, yo ka sòti toupatou, brilé, dégradé, piyé, jik dépotjolé magazen.
Gwo diférans-lan té matjé asou miray Paris : an 68 ou té pé li « Sous les pavés la plage », ou té ka santi yo té ka goumen pou an divini pli dous, an divini yo té ka révé.
Atjelman man wè matjé « Pillage = justice sociale », mantalité a chanjé, yo ka goumen pou fè jistis, kidonk yo pé kasé, piyé, vòlè, brilé, sé pou lajistis.
Ni anlot bagay man rimatjé tou, an 68, dézod-la sé té touléjou padan an mwa, jòdi sé tou lé sanmdi konsi yo ka vini pou an match foutbol, pran plézi, é sa pé diré lanné.
Anfen an mé 68 té ni an sel mò, jòdi za ni an dizenn mò é sa pòkò fini.
Pou bout, fo di Macron sé pa De Gaulle, yo té ka chanté an tout lari « adieu De Gaulle, adieu » telman yo té sèten i té ké pati, men toutmoun té garé, i pa pati, é apré an mwa « chienlit » kon i té ka di, i fésé pwen'y asou tab-la ek toutmoun rantré bòkay.
Macron pov boug, sé menm bagay-la koté taa, yo ka mandé'y foutémwalikan, men i pòkò paré pou alé pies koté.
I ka débat kon an djab, ka kouri toupatou, fè déba asou déba, men i abo fè, i abo di, pèsonn pa ka kouté'y.
Chans-li, sé ki'y sé an jenn boug solid, an boug malen, an boug visié, ki sa pran kou, ki sa menyen fwansé-a.
Afos voyé toufay anlè moun, menm si sa pran tan, i ké rivé tjwé difé-a.
I ké tonbé an jou, lot kou a pitet, men pòkò kou taa.
Brital tjwé yich, pasians sové'y.
