LÉCHANJÈ LAMÉNA

Le bloc-notes de Hughes BARTHELERY / Blocs-notes
Mardi, 7 Mars, 2017 - 20:19
 Lè'w ka pran laj fout ou ka fè bétiz.
Lot jou-a, yo fè di mwen man té ni an bon kanmarad ki té kouché Lopital Laména bien malad.
Avan Bazil sé ni mové lidé pasé chèché'y, man di fok mwen alé wè'y.
San atann, man pran loto mwen dépi lè landimen épi man pati désann Fodfwans.
Kon man toujou ni labitid, avan man batjé, man fè lantoun loto-a, pou wè si man pa té ni pies kafé-léfan ka atann mwen, épi kon tout bagay té obidjoul, man rantré adan loto-a ek man chapé.
Man kité Lamonnzi i té dézè, tou kontan konstaté pa té ni pies loto douvan, pies loto dèyè.
Men, rivé adan won-pwen an pou pran lawout nasional-la, man pa sav oti loto té sòti, yo té ka désann pa grap épi balan, konsi sé té an kous yo té fini ladjé.
A moman taa man chonjé, nou té an jou lasimenn, an jou tout moun ka travay.
Asou dé fil, yonn kolé dèyè lot pres konyen, sé loto-a té ka désann pa asou Lariviè-Salé.
Lè man rivé trapé an ti lanbéli, man glisé flap adan défilé loto taa.
Vites-la té limité swadizan a 70 km a lè jik pou rivé Dikos men pèsonn pa té ka respekté'y, pa menm mwen, pas pou man pa mété bouchon asou bouchon lè nou té asou an sel vwa man té ka bay tout gaz man té pé pou swiv loto-a ki té douvan mwen an.
Apré Ti-Bouk lawout-la té asou dé vwa, man viré mété mwen ka respekté lalwa.
Sé sa loto té ka mandé pou dépasé mwen zip...zip...zip épi balan, 70km a lè, sa té two feb pou yo.
Man di woulé jénes man pa présé!
Men sé pawol-la ki té long, blipman avan menm nou rivé Dikos, adan ti mòn Kokòt la, tout loto té la ka atann mwen.
An bidim lanboutéyaj té ka blotjé yo.
Kou-taa, man pa té jwa.
Kisa ki té voyé mwen chwézi an gwo lendi pou désann lanvil ?
Poutji man pa té rété fè ti lasies-mwen?
Rété gadé ti télé mwen?
Erezman tout bagay déblotjé, lawout-la dégajé apré Dikos épi nou koumansé woulé.
Man dépasé laéwopò Lanmanten, pran lotowout-la désann, épi dépi Lagaléria man pran vwa ka mennen Laména.
Selman, man té bliyé atjelman té ni an léchanjè tou nef.
Olwen man wè an mòn man pa té konnet ka atann mwen.
Kon man té ni labitid fè adwet pou monté pa asou Laména, man pran chimen adwet.
Men olié man alé Laména man wè man ka rijanbé lotowout-la direksion La Dilon.
Tan pou man rikonnet la man té yé a man té za rivé adan won-pwen La Dilon an, men enposib ritounen, an loto ka doublé mwen agoch opozé mwen tounen ek i mennen mwen épi'y jik istad Alikè.
Sé la man rivé fè dimi-tou, laraj an kò mwen, épi man ripran chimen Laména, bien désidé pa garé ankò, Léchanjè-taa té ni an manniè two salopri an kò'y.
Rivé pres bò léchanjè-a, té ni loto dèyè, loto adwet kon agoch ka kònen, chofè yo ka voyé pié, é mwen menm, san man sav yo fini pa voyé mwen asou vwa ka mennen asou lotowout.
Man ladjé tout jouré man konnet kont loto-a, sé Laména man ka alé, fok pa i viré mennen mwen lakay mwen.
Man lévé mové alè tala, mwen fòsé tout loto ki té ka jennen mwen ek man pran déziem pon lotowout-la, pou ritounen an pié léchanjè-a.
Kou taa, zié mwen gran wouvè man rété véyatif asou tout panno ki té ni, tout bagay-la té bien matjé, man pa té wè'y prèmié kou-a.
Anfen, san pies dot bab, man tonbé asou chimen Laména.
Rivé adan parking-lan, man tounen an won pliziè fwa pou touvé an plas, épi man fini pa garé loto-a.
Men asiz adan, man pa té ka rivé sòti, man té ka katjilé.
Man pati a dézè, i za pres sentjè, fok mwen ké rété omwen inè d'tan épi kanmarad-la, sa ké mennen mwen a sizè d'swè, lannuit ké tonbé é man ké ni ankò plis pwoblem.
An final di kont man désidé rantré bòkay padan jou wouvè toujou, pou léchanjè-a pa fè pies lafet épi mwen ankò.
Rayi chien ba'y zo'y, fok rikonnet ki Frank Numérik , enjéniè-a ki réalizé léchanjé taa fè an bel travay.
Man anni swiv an loto ki té ka alé dan lisid épi man rantré san pwoblem lakay mwen, bien désidé atjelman, si man pa ni pies lobligasion, pa pran loto mwen ankò an jou lasimenn pou alé Fodfwans.
Bwet mo

- Bazil = personification de la mort
- Kafé-léfan = crevaison
- Kònen = Klaxonner
