TRUMP, AN WA LAJAN PRÉZIDAN LE ZÉTA-ZINI 

Le bloc-notes de Hughes BARTHELERY / Blocs-notes
Vendredi, 9 Février, 2018 - 17:55
 Lè man tann palé di wotè lajan Trump Prézidan Lé-Zétazini té ni, man mantjé tonbé léta.
Ki manniè ansel moun asou latè Bondié a pé ni tousa bagay.
Asiz kòzot bien épi mi lis tousa misié ni :
- An "Suite Royal" Néyok, mab, lò, diamant an tout sé pies la.
- An Rolls Royce Phantom
- 17 téren Golf titak ioupatou oliwon latè ( Zété-Zini: Néyok, Floride, Filadelfi, adan dot péyi : Dubai, Ekos, Island)
- An grat-siel 58 létaj Néyok.
Sé la i ni swit wayal li a.
- An boeing 757 modifié épi tout konfò adan, salon, chanm, biwo.
- An rézidans Palm Beach ki ni 58 chanm.
- Dé Elikoptè i modifié pou mété tout konfò adan.
- An Mercédès SLR 500,000 dola, sel loto i ka kondwi, épi lò toupatou adan.
- An gran Lotel Las Végas
- An "domaine viticole" pou i fè diven'y li menm asou non'y.
- An sosiété bien, an sosiété télévizion, etc i ka dirijé pou grenyen lajan.
Toukon mwen, zot dwet ka mandé zot kisa ansel moun, ki ni ansel tet, dé bra, dé janm, pé fè épi tousa bagay ?
Sa pa étonan, an boug a lajan kon sa, pé di sa i lé, fè sa i lé é pèsonn pa pé di'y ayen, pa pé fè'y ayen.
Lè ou ka gadé tousa misié ni ou ka konprann poutji sel bagay té ka mantjé'y sé té pouvwa politik.
Kidonk, i lévé an jou bonmaten épi i di konsa i ka lansé katel (défi) ba pep méritjen an adan votman Prézidan péyi'y pou trapé sel bagay ki té mantjé'y: an pouvwa politik.
I pa té janmen konprann sé Méritjen-an té ké osi kouyon pou yo mété'y Prézidan.
A gran étonnman'y sé sa ki fet.
I té ja an wa lajan, atjelman i vini Prézidan pli gran péyi oliwon latè.
Pèsonn pa fò pasé'y.
Selman i bliyé ki lè ou Prézidan é ki'w ka palé, ou ka palé an non tout an pep é anpami'y ni Neg, ni Chinwa, ni Arab, ni tout sé moun -lan i ka méprizé a. Sa i té pé di lè i té selman an boug lajan, i pa pé di'y atjelman i Prézidan.
Malérezman, i za telman pran labitid pran tout moun pou sèpiyè ki ayen pa ka rété'y.
I pa ka menm rivé fè wol pou ménajé sisektibilité sé péyi afritjen an.
Trump pa séré pou di: "Haîti est un pays de merde".
Tout moun monté anlè, tout gouvelman voyé labou, men tousa sé pawol anlè.
Kisa yo pé fè dot?
Trump sanfouté tout bagay, pèsonn pa pé fé'y ayen.
Sé péyi la Karayib la mandé'y pa bòdé pa bòkay yo, sé sèvis yo ka rann li, i di i pa ni pies lanvi vini adan sé péyi kaka taa.
Épi, yo ni plis a ped ki li, si i désidé mété tout Neg déwò, entèdi pies moun lakarayib mété pié Zéta Zini.
Alò, sé anni kité Trump bat mizè'y épi prédié pou misié pa anvi wè, avan i pati, sa sa ka fè lè an bonm atomik ka pété asou tet an péyi.
Ka rété ankò twazan pou tjenbé.
Sa ké pasé vit, épi espéré sé méritjen an ké ritouvé larel ek rimété an Prézidan korek, yonn kon Obama.
Poutji pa Michèle
