Ho, la vache !

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Mardi, 28 Novembre, 2017 - 22:24
 C'est surtout l'opposition -ceux qui n'ont pas voulu le 73 et encore moins le 74- qui se manifeste le plus férocement pour réclamer, pour revendiquer, pour exiger que la vache (la CTM, à peine installée dans l'étable) donne plus qu'elle ne peut. Des coups de tête à la mamelle. Ho, la vache !

 Nous voulons du lait et encore du lait... On la coince, on la coince dans l'étable. Yo pa menm lé'i kité ti bren lèt ba piti-a.
Beu-eu-eu...!
Léis

