De la dictée du jour.

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Dimanche, 30 Octobre, 2016 - 08:47
Texte d’un extrait de «Kod yanm» de Raphaël CONFIANT

Des 48 inscrits pour l’épreuve, 37 personnes de tous âges ses ont présentées; soit 77 % du total. Disons qu’un bon pourcentage a osé affronter la démarche à l’écriture de la langue.
Ces gens-là parlent tous le créole martiniquais. C’est à la correction que beaucoup de questions ont été posées sur la graphie. Il est donc nécessaire d’inviter les bonnes volontés à un stage d’apprentissage à l’écriture du créole.
Compte rendu et photos de Léandre LITAMPHA
Martinique, le 29 octobre 2016.
L. Litampha


