DE LA MISE EN PLACE DES ELUS  A LA TÊTE DE LA MUNICIPALITE AU MARIN

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Dimanche, 12 Juillet, 2020 - 13:42
Nous sommes le samedi 4 juillet 2020.
Pour rappel, au premier tour les candidats au Marin étaient: Yvonne TRITZ, José MIRANDE, Michelle BONNAIRE, Joseph BELROSE et Erick ELORE. Les élections municipales au 2ème tour ont eu lieu dans certaines communes de la Martinique et donc au Marin, le dimanche 28 juin 2020.

Au Marin se sont confrontés les candidats avec leurs listes, José Aristide MIRANDE (JAM, 62 ans) divers gauche de «DYNAMIQUE MARINOISE» arrivé en tête avec 52,99 % (soit 2116 voix) et Mme Yvonne Dominique TRITZ, la cinquantaine, divers gauche également de «LE MARIN EN AVANT» derrière JAM avec 47 % (soit 1877 voix). 
Ce 4 juillet, journée spéciale pour la mise en place des équipes à la tête de leurs municipalités respectives. Nous sommes au Marin, cela se passe à la cantine scolaire au plateau du Fort, autorisation accordée par l’ancien maire, Rodolphe DESIRE (absent à la cérémonie) qui a passé 37 ans à la tête de la municipalité. Le seul élu installé depuis 1983 au côté de DESIRE, Raymond JANVIER, maintenant dans l’opposition avec TRITZ, ne s’est pas présenté.
Sur le plateau du Fort, les Marinois/es et quelques invités élus de l’extérieur sont venus très nombreux. Devant et faisant face au public, les élus locaux des deux listes sont présents. Les employés municipaux et les agents sont là. Dans un coin se sont trouvés rassemblés les musiciens locaux de l’orchestre «STEEL JAZZ» pour clôturer la séance; JAM se connaît un peu en musique. Il faut compter avec les divers médias dont TV Martinique 1ère et autres journalistes à la retransmission. Les agents autorisés de la cantine ont préparé de quoi faire plaisir aux bouches, etc.
Des identités remarquables élus sont venus saluer le MARIN, ils ont eu le micro pour exprimer leur sympathie et accompagner la mise en place de la nouvelle équipe. Nommons-les:
Le député du Sud, NILOR Jean-Philippe - la jeune Aurélie NELLA qui vient d’être élue maire à DUCOS – Jean-François BEAUNOL, fraîchement élu à Rivière-Pilote – Fred Michel TIRAULT, réélu au St-Esprit – Justin PAMPHILLE, le maire réélu du Lorrain – La secrétaire générale du P.S. de Martinique, Mme Béatrice BELLAY, etc.
Le prêtre du Marin, DESIRE Mintsa était présent, mais discret.
Mme LENERAND Roseline, la secrétaire en place, a rappelé le droit et les règlements, disons le protocole pour procéder à la mise en place du Maire avec ses 21 conseillers et les 7 élus de l’opposition. Propositions et votes ont fait de José MIRANDE, le successeur de Rodolphe DESIRE, accompagné de ses 8 premiers adjoints/tes et des autres conseillers; pareil pour les 7 simples conseillers de «LE MARIN EN AVANT.
Rodolphe DESIRE avait déjà salué et félicité la nouvelle équipe gagnante. Sitôt installé à sa place de Maire, José MIRANDE qui siégea longtemps ensemble et ensuite dans l’opposition a rendu son salut, sa reconnaissance et son respect à son prédécesseur.
Il faut retenir que:
José MIRANDE No 1, est le nouveau maire du MARIN- c’est sa mère, Mme MIRANDE Georgette (née JEAN-GILLES) qui a été invitée par son fils à lui placer son écharpe à l’épaule (maré ren’w)- . Ses adjoints sont:
LOUIS-JOSEPH Patrick, 1er adjt – ALLAGUY-SALACHY Chantal, 2è adjt - MARVILLE Michel, 3è adjt – ZAMY Micheline, 4è adjt – ZAIRE Miguel, 5è adjt – BONNAIRE-ANGLIONIN Corinne, 6è adjt - GABRIEL Emile, 7è adjt – LENERAND Thérèse, 8è adjt – les autres, simples conseillers de sa liste et les 7 de l’opposition…
C’est Hector BONNAIRE, un ancien adjoint à DESIRE, qui a placé l’écharpe sur sa fille, Corinne.
Le maire lit sa charte de collaboration et d’acceptation de concertations avec toutes les bonnes volontés autour de lui, mais aussi des sages de la commune qui voudraient participer à la bonne marche des affaires municipales.
Pour couronner la matinée, l’orchestre «STEEL JAZZ » a fourni sa prestation, accompagné de José MIRANDE, un actif accompagnateur dans le domaine de la musique au MARIN. «Bwa pou nou alé, chen maré sé pou lapidé». Les invités n’ont pas dansé et applaudi le ventre vide, dans la foule à la cantine de quoi boire et manger à été servi.
Le nouveau Maire a remercié tout le monde d’être venu et même les absents. Des applaudissements dans toute la salle ont retenti.
En 1983, Léis avait enregistré sur diapositif la mise en place du nouveau conseil municipal, aucun élu n’a jamais vu l’enregistrement qui demeure cependant intact, R.D. n’a rien fait non plus pour que ces images fussent visionnées à la mairie. N’oubliez donc pas d’enregistrer cette précieuse actualité de 2020. 
Résumé de Léandre LITAMPHA, ancien conseiller municipal au Marin de 1983 à 1992.
Martinique, le 4 juillet 2020.
Léis


