GRENEDA, Carriacou & Petite Martinique

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Jeudi, 23 Mars, 2017 - 12:49
-Un pays souverain dans la Caraïbe (voir Wikipedia)-
Superficie = 350 km2 contre 1100 km2 pour le territoire de la Martinique.

Sur les cahiers des élèves, en couverture, il y a des photos des dirigeants successifs du pays ou des textes (d’engagement et de l’hymne national) :
1 - Engagement de fidélité
Je m’engage en toute fidélité à respecter mon drapeau et mon pays pour ce qu’il est dans la Liberté, la Justice et l’Egalité pour tous. Je m’engage également à le défendre avec Honneur, Dignité dans les Lois et les Institutions de mon pays.
2 - L’hymne National
Debout! La Grenade, notre cher pays. Nous nous engageons pleinement pour toi avec nos têtes, nos cœurs et nos mains, unis pour atteindre l’objectif de notre destiné au nom de Dieu. Soyons fiers de notre héritage. Que nous ayons la foi et le courage, l’espérance, construisons et avançons unis comme un seul peuple et une seule famille. Que Dieu bénisse notre Nation.

Les dirigeants ont compris que le fondement du pays (de la nation) repose, à commencer, sur la base d’une bonne éducation, d’une bonne orientation, d’un bon enseignement approprié aux Jeunes.

