SME en MARTINIQUE - Nous sommes en décembre 2016

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Mercredi, 28 Décembre, 2016 - 22:30
Plus aucune administration (EDF – TELEPHONE –Centres des Impôts de Martinique- et maintenant SME) n’est responsable d’encaisser. Le néocolonialisme de la METROPOLE COLONIALE a repris des forces, s’amplifie pour continuer d’exploiter de plus belle la COLONIE immatriculée 972 (la Martinique, pour ne citer que ce pays).

La France a peut-être découvert que nos eaux des Pitons du Carbet et dans d’autres sites en Martinique, viennent de France par un couloir phréatique sous-marin de 7000 km ou que nos pluies viennent de chez elle.
Ajoutons en passant que les eaux dites potables de nos robinets sont dangereusement polluées et affectent la santé de la population, du sol, des cultures, de l’air et de la mer…
Il faut se demander si nos élus et les administrations locales ont compris ce qui se passe là et quelle mesure ils envisagent (s’ils envisagent des réactions), sauf s’ils sont complices du jeu, pour empêcher cette phagocytose générale. Le principe réfléchi de l’autre côté de l’Atlantique est de nous permettre de consommer à gogo «sa ki bon, kon sa kip a bon» et c’est la France qui collecte et encaisse nos sous.
Voici ce que les administrateurs des EAUX de MARTINIQUE nous envoient maintenant (illustration –mon cas- en pièce ajoutée):
Les factures sont envoyées aux consommateurs de Martinique à payer par TIP à l’appui, daté et signé en indiquant le lieu et à envoyer à la: SME – TSA 20202 – 41974 – BLOIS CEDEX 9 – France. 

N.B.: J’irai déposer mon enveloppe à la SME au Lamentin.
Martinique, le 28-12-2016.
L. LITAMPHA de MARTINIQUE

