Jacky Bernard, le pianiste, compositeur arrangeur de Fal Frett est décédé à 69 ans

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Dimanche, 22 Août, 2021 - 15:10
Le pianiste martiniquais et compositeur du groupe Fal Frett, a tiré sa révérence à 69 ans. Il est décédé du covid-19 vendredi 20 août 2021. Toujours souriant ce musicien a apporté beaucoup au patrimoine antillais.

Photo : Jacky Bernard•©Cap/FB/Jacky Bernard/ Micha Photographe
Jacky Bernard fait partie de cette race de musiciens talentueux qui cultivent la discrétion, mais dont le travail estapprécié. Dès son tout jeune âge, il est au contact avec la musique avec un pèrecoiffeur quiétait aussi un excellent musicien.
Alex, Jacky et Nicol ses frères ont grandi dans un monde musical.Ils ont par la suite choisileur instrument. Alex opte pour la basse et contrebasse, jacky se dirige vers le piano et les claviers et Nicol est attiré par les percussions.
Alex et Nicol participent à Cosmo Zouk, l'une des oeuvres du plasticien musicien Henri Guédon.
Sur cet album une constellation de musiciens de grande valeur Claude Vamur, Michel Pacquit. Barry Rogers, le trompettiste cubain Arturo Sandoval, le tromboniste Glenn Ferris...
Fal Frett un souffle nouveauen 1976
Le groupe est formé en 1976 par Jacky, Alex, et Nicol Bernard avec Bib Monville, Jacky Alpha et Ralph Thamar. C'est unevéritable école de musique progressive orientée vers le jazz caribéen. De nombreux musiciens vont participer à cette aventure :Robin Vautor, Luther François, Philip Paolo, Luc Labonne, Eric Bonheur,Tony Chasseur,
Jacky Bernard est le maitre à bord, c’est lui qui donne l’impulsion.Lepremier concert se déroule au Parc Floral à Fort-de-France en plein air en 1979. C'est un franc succès et une totale adhésion du public.
Jacky Bernard gentillesse et Charisme
C'est la consternation dans le milieu artistique. Jacky Bernardc'était la gentillesse, l'écoute etle dialogue. Ce professionnel possédait un style vivant, avec un jeu égal des deux mains. Compositeur virtuose, on pouvait savourer son rythme et apprécier son agilité d'excécution.
Jacky Bernardavait participé à l'album Malavoi Masibol. Il a aussi collaboré avec d'autres groupes dont celui de Marius Cultier.

R.I.P.  Jacky BERNARD que j'ai eu la chance d'avoir un jour rencontré. Il était exactement comme il a été décrit.
