Des diplômes du DUT  remis le 18 juin 2016

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Jeudi, 23 Juin, 2016 - 10:55
Douze adultes, hommes et femmes, de la promotion de JORITE exercent parfois une activité professionnelle comme lui. Ils ont reçu une formation à l’IUT, encadrés par des universitaires (photos jointes).

Le samedi 18 juin 2016, à l’amphithéâtre Charles JULIUS, une cérémonie a eu lieu de remise de diplômes (H.S.E.) des étudiants du DUT Hygiène Sécurité et Environnement de l’IUT de Martinique.
Les diplômes ont d’abord été remis à un premier groupe de niveau moyen et ensuite à un second de niveau assez satisfaisant dont Charles JORITE a fait partie.
Félicitations à tous ceux qui ont reçu le diplôme. Ils sont des exemples d’adultes courageux qui se sont dits qu’il n’est jamais trop tard pour affronter des études qui paraissent difficiles et relever certains défis, des références pour ceux qui voudraient en faire autant.

Photos enregistrées par LITAMPHA Léandre, oncle de JORITE
Martinique, le 18 juin 2016.
L. LTMPH


