LETTRE ouverte au maire du Marin (du collectif de soutien à Mme DONAT)

Le bloc-notes de Léandre LITAMPHA / Blocs-notes
Dimanche, 14 Août, 2016 - 10:26
 Mme Marie-José DONAT avait une petite entreprise de préparation et vente de poulet boucané au bord de la mer, à ciel ouvert au niveau du Marché couvert et de l'Hôpital.

Il n'y a pas longtemps, sous ordre du Maire Rodolphe DESIRE, un escadron de gendarmes s'est trouvé face à la petite dame démunie et lui ont enlevé son installation, un déménagement forcé...
Des spectateurs ont regardé faire les militaires. Seul un brave Marinois, M. Frantz GUSTO, s'est présenté aux costauds et dévoués gens d'armes pour leur dire qu'ils ne devraient pas faire cela à la dame. Certains d'entre eux achetaient régulièrement des poulets des mains de cette Martiniquaise.
On entend certaines rumeurs sur le sujet. Il nous faut des explications précises.
Un collectif de soutien s'est constitué. Ce matin lors d'une foire agricole sur la petite place le collectif a encadré Mme DONAT. La foire a été bien animée. Un représentant de la municipalité en la personne de M. DACHIR Christian, adjoint au maire, était présent. On n'en a pas discuté...
J'ai été invité à faire des photos. Le document du Collectif a été remis aux personnes présentes à la foire.
Attendons la suite...
Au Marin, le 13 août 2016.
L. Litampha


