Allez dire à la France !

Le bloc-notes de Serghe KECLARD / Blocs-notes
Lundi, 15 Juin, 2020 - 16:48
Allez dire à la France (à une certaine France !) et à Macron que leur « douce » contrée n’est plus uniquement blanche ; que certain(e)s français(e)s – les basané(e)s, les noir(e)s – n’ont pas l’intention de partir ; ils et elles ne sont pas des locataires. La France, c’est leur Maison et en tant que propriétaires (ou copropriétaires) elles et ils n’aiment pas forcément certains éléments de décoration, d’ameublement, voire…

Que c’est leur faire insulte, c’est leur faire violence, que de refuser de débarrasser leur espace-partagé de ces statues, de ces noms de rues, d’avenues, qui blessent la mémoire de leurs ancêtres et la leur. C’est prendre le pari du mépris et, par conséquent, du ressentiment, de l’affrontement compatriotique, de prétendre que « la République ne déboulonnera aucune statue ».
Que Macron lise ou relise (?), à la page 69, celui qui, à l’époque où il publie Discours sur le colonialisme, avait à peu près son âge :
« Eh quoi ? les Indiens massacrés, le monde musulman vidé de lui-même, le monde chinois pendant un bon siècle souillé et dénaturé ; le monde nègre disqualifié ; d’immenses voix à tout jamais éteintes ; des foyers dispersés au vent ; tout ce bousillage, tout ce gaspillage, l’humanité réduite au monologue et vous croyez que tout cela ne se paie pas ? »
(En d’autres termes, lorsqu’on a la prétention d’être un colonisateur, il faut s’attendre, un jour ou l’autre à en payer le prix en retour. L’addition risque d’être lourde.)
Allez dire à la France (à une certaine France) et à Macron, que chez moi, pays de celui qui a écrit les quelques lignes qui précèdent, pays « français entièrement à part » donc, des jeunes et des moins jeunes ont déjà commencé la campagne publique de salubrité mentale en déboulonnant – le créole, langue ô combien plus précise, parle de « dépotjolaj » - les statues de Schoelcher. Dans d’autres pays, des jeunes ont suivi le mouvement. Et c’est bien. Grâce à eux et à elles, le débat, sur l’Histoire, sur la Mémoire, est ouvert chez moi et ailleurs.
Que la France, que Macron refusent le débat en dit long sur la facticité de la devise « Liberté, Égalité, Fraternité » Est-ce si étonnant que « Sororité » soit absent de la liste ?
« La prétention d’être colonisateur se paie », Serghe Kéclard, Juin 2020

