DE LA «COLONATION» À LA COLONISATION, DE L’IMMIGRÉ INNOCENT AU «NÉO-AUTOCHTONE» COUPABLE 

Le bloc-notes de Jean BERNABE
Jeudi, 29 Novembre, 2012 - 11:20

Le  précédent article a présenté en les revisitant dans une perspective très large  les notions de migrant et de colon.
Le colon, à une première étape de son  parcours, peut relever de la «colonation»  (issu du mot français «colonat»), néologisme que je propose pour le  distinguer du processus de colonisation.
Ce faisant, ledit processus de colonisation dans sa dimension colonialiste et  destructrice n’a pas pour autant été évacué.
Comment de migrant simple colon (inscrit  dans une sorte de régime pour ainsi dire de colonat) devient-on un colonisateur?
La réponse à la question qui  précède peut être illustrée par l’épisode relatif à l’arrivée en 1620 du May Flower sur le continent américain et  à ses conséquences.
Ce navire emblématique a amené d’Europe de pauvres hères  britanniques et hollandais, persécutés dans leurs pays d’origine.
Arrivés dans  un état lamentable, ces immigrants sont pacifiquement accueillis par les  Amérindiens, qui mettent à leur disposition quelques acres de terre et vont  même jusqu’à les initier à la culture du maïs, nourriture qui pourvoira à leur  subsistance.
Ces terres ne leur appartiennent en aucune façon, car dans la  philosophie amérindienne, la terre étant un bien commun – et de surcroît sacré!
– ne saurait faire l’objet d’une appropriation individuelle.
On peut de  manière purement métaphorique assimiler leur régime à celui du colonat.
De la «colonation» à la  colonisation: un rapport mental pervers et destructeur à la propriété 
         Les migrants du May Flower sont donc des colons, au sens  qui découle de l’analyse que j’ai faite du phénomène encore actuel du colonat.
Du latin «colere» qui signifie  à la fois «cultiver» et «honorer», le terme «colon» désigne, en la circonstance,  un migrant débarquant sur le continent américain et se livrant pour sa survie à  l’agriculture.
L’agriculture étant, de façon primordiale, la pratique à travers  laquelle on cultive la terre mais  aussi on l’honore: on lui rend  hommage parce qu’elle vous permet de subsister dignement.
Mais cette colonation, ne durera pas longtemps.
Très vite, elle fera place à la colonisation, autrement dit à  l’appropriation de la terre.
Ce phénomène relève d’une volonté de devenir autochtone, c'est-à-dire indigène de la  colonie, de s’enraciner dans son sol.
On a affaire là à un mécanisme de créolisation.
Cette créolisation, je la  qualifie de symbolique, parce qu’elle  engage des processus relevant de l’imaginaire.
C’est un processus à travers lequel le colon deviendra précisément colonisateur, se fera colonialiste.
Vers  une redéfinition inédite et atypique du concept de créolisation
	      Je rappelle que dans les  représentations coloniales traditionnelles, ne peuvent être considérés comme  Créoles ni ceux ou celles qui sont nés en Europe (appelés «Vié Blan»), ni ceux  ou celles qui sont nés en Afrique (nommés Bossales).
Seule la naissance sur le  sol de la colonie octroie ce titre.
La quête d’un monde neuf, sorte de «Nouvelle  Jérusalem» sous le regard de Dieu, exalte la notion de novation, de création, ce dernier mot étant en  rapport, précisément, avec le terme «créole».
Dans leur inconscient, les Créole  sont en quelque sorte les représentants d’une lignée en rupture, différente de  celle des Pères européens (les Vié Blan).
Mais on sait a quoi ont abouti en  définitive toutes ces espérances et autres aspirations mystiques: aux  crimes inexpiables de la colonisation!
En tout état de cause, ce n’est que dans  le courant du XVIIIème siècle que ce qualificatif sera étendu des colons blancs  aux esclaves noirs nés dans la colonie, en même temps qu’aux plantes et aux  animaux.
Les habitants actuels des USA  relèvent donc seulement de la dimension symbolique et non pas fonctionnelle de la  créolisation, mis à part le cas du territoire très circonscrit qu’est la  Louisiane, où se sont développées une langue et une culture dites créoles.
C’est la raison, pour laquelle les Etasuniens ne se considèrent pas comme  Créoles, contrairement aux Békés, qui, eux, relèvent de la double créolisation symbolique et fonctionnelle.
Fonctionnelle, redisons-le, parce qu’elle implique  l’élaboration d’une langue créole et d’une culture, dites créoles, bien commun  des Békés et des gens de couleurs.
Cela dit, colons étasuniens ou Békés  antillais présentent un point commun: leur volonté de devenir les seuls  autochtones.
Pour y parvenir, le meilleur moyen est d’éliminer les vrais  autochtones, à savoir les Amérindiens, légitimés par une présence immémoriale  sur cette terre.
Cette démarche, pas nécessairement consciente, est inscrite  dans un processus mental, lié à la volonté de rebondir.
Les pauvres hères qui  ont quitté l’Europe ont en eux un farouche désir de rebond, autrement dit de résilience.
Et ce désir conduira leur  nation à devenir la plus puissante du monde, le rebond en question ayant été  réalisé à la fois sur le dos des esclaves et l’extermination des Amérindiens.
Mais la puissance hégémonique des USA n’est pas éternelle.
La montée des pays  dits émergents ne peut que lui porter ombrage, voir la ramener à plus d’humilité.
Colonisation  depuis l’extérieur et colonisation en interne
	      On l’aura compris, la guerre  d’indépendance de 1776 contre l’Angleterre, fondatrice des USA, est une guerre  en vue de l’enracinement du migrant.
Un enracinement non pas harmonieux et pacifique, mais agressif et destructeur.
Cette guerre d’indépendance est en réalité anticoloniale et non pas anticolonialiste.
Il  était en effet important de se libérer de la tutelle du donneur d’ordre (la  couronne britannique) pour devenir à la fois une république par opposition à un régime monarchique, et un pays indépendant, pour émerger comme Etat-nation,  bref pour être un ressortissant de l’Amérique.
Objectif atteint par le  processus d’éradications des habitants premiers et de colonisation de leurs  terres, en se les appropriant.
D’où la tragédie (masquée en épopée par les  colons euro-descendants), de la conquête de l’Ouest.
On assiste même dans ce  peuple d’immigrés en construction que sont les USA à une sorte d’hypertrophie de la volonté d’autochtonie,  d’ancrage dans le sol.
D’où la naissance  d’un nationalisme véhément et crispé sur un terre au départ étrangère.
Je  rappelle que le mot «nation» est étymologiquement en rapport avec le terme  latin «natus», qui renvoie aux mots «naissance», «nature»?
La nature, en effet,  n’est-elle pas le lieu par  excellence, le berceau «naturel» des humains?
C’est ce mécanisme-là qui explique  que les Etasuniens, obsédés par un imaginaire exacerbé du sol, du lieu, se font  appeler contre toute logique, «américains», alors que les Colombiens, Mexicains  ou encore Vénézuéliens ne sont pas moins américains qu’eux.
Est-ce vraiment  normal?
Non!
Mais l’histoire a des ressorts étranges que seule une  analyse adéquate permet de découvrir.
Une anecdote: quand, il y a quelques années, dans une  université du Vermont, aux USA, j’ai, à l’occasion d’une leçon inaugurale, interprété de la sorte la guerre  d’indépendance de 1776, mon public a été enthousiasmé par une telle  interprétation, venant d’un étranger, de la guerre d’indépendance de 1776.
Ils  ne l’avaient jamais soupçonnée, voire imaginée.
Apparemment une réflexion  sans visière sur la créolité peut mener, sinon à tout, du moins ou à quelque  chose!
Prochain  article: Les  migrations d’Homo Sapiens et leurs succédanés
 3.
Décolonisations créoles et autres
