A!
Chimène (1)

Traduction française

Avant la première saison, il ya déjà du spleen
Hier soir, au bar de Mamzelle Yaya, je prenais le punch avec un vieux copain.
On ne s’était vus depuis un bon bout de temps, on s’est mis à prendre la blague.
Au plus fort de nos commérages, je lui ai demandé des nouvelles d’une jeune femme dont il m’avait parlé des années auparavant, qui passait ses heures à arpenter les rues telle une fourmi-folle.
C’est que j’avais, il y a quelque temps, aperçu un beau brin de fille marchant à grands pas en ville, parée de tous ses atours, une jeunesse d’une trentaine d’années environ, jambes longues comme gaulettes, tétés bien debout, sortes de canons pointant sous sa robe, cheveux couleur mangot-vert mature.
Elle était si belle dans l’éclat de son visage volé dans l’enclos du soleil, que je ne pouvais la prendre pour folle.
Puisqu’elle n’avait pas l’air privée de raison, je me dis en mon for intérieur qu’un tel allant devait avoir une cause de moi inconnue.
Comme j’avais hâte de savoir s’il s’agissait de la même personne, je lui dis:
- Eclaire ma lanterne, compère.
Est-ce bien la même femme?
Il me répondit:
- Impossible, vieux frère!
D’abord et d’un, parce que la femme dont je t’avais parlé ne serait plus en mesure de battre le pavé.
Ensuite et de deux, parce qu’aucune lumière ne pourrait briller dans ses yeux, ni hier, ni aujourd’hui, ni à l’avenir.
Ah!
Il y aurait tant et tant à dire!
Tout ce qui passe par ma langue doit être à la mesure de l’intense douleur lovée aux tréfonds de son cœur.
Ah!
Compère, si je me mets à tout raconter, tu ne voudras me croire.
Mais je sens déjà le bout ma langue atteinte de ce picotement qui annonce bégaiement.
Mes paroles sont d’ailleurs prêtes à s’écouler, chenilles aux fils de ma barbe, et rien ne pourrait leur faire rebrousser chemin.
Elles vont bientôt tomber à foison.
Laissons-leur le champ libre.
Moi, pour rien au monde je ne voudrais leur faire obstacle.
Voilà comment le récit a commencé.
Apprenez maintenant la suite, telle que sortie du tréfonds de son cœur.
Oyez, bonnes gens, comme il se doit!
