QUELQUES PARADOXES DE LA SITUATION LINGUISTIQUE MARTINIQUAISE

Le bloc-notes de Jean BERNABE
Dimanche, 13 Janvier, 2013 - 08:58

Le peuple martiniquais,  comme d’autres relevant du même type de formation socio-historique, est devenu  à la fois créolophone et francophone.
À quelques exceptions près, tous les  Martiniquais, en raison du développement de la scolarisation, parlent les deux  langues.
Les paradoxes concernant notre situation linguistique n’en sont pas  moins sont légion, mais je n’en retiendrai que trois, propres à alimenter mon  argumentation.
Cette dernière, ouverte à toutes les critiques, tente d’exprimer  d’une manière pédagogique, infiniment perfectible, ce en quoi peut consister  l’esprit «kolétetkolézépol», dont je me réclame.
Premier  paradoxe: avantages et risques de l’émancipation du créole
	      L’émancipation progressive et non encore totalement aboutie à ce jour du créole (émancipation absolument  nécessaire et voulue par les militants de la cause) a provoqué une pénétration accélérée de cette langue  encore jeune dans les deux canaux essentiels que constituent l’École et les  médias.
Pourquoi cela entraîne-t-il un paradoxe?
Parce que, le créole, langue encore aux prises avec la sphère de la ruralité, a dû, à travers  ces deux canaux influents, faire face brutalement à une extension nécessaire,  mais dangereuse de ses domaines d'emplois.
Il en découle un risque de perte de  sa substance propre, phagocytée en permanence par la langue française, de plus  en plus parlée précisément par les créolophones, phénomène qu’on ne saurait  pourtant considérer comme un mal en soi.
Ce phénomène a nom  «décréolisation», même si le choix de ce terme peut faire l’objet  de controverses.
Parler en créole de sujets  concernant, les sciences, la littérature ou même la politique ne peut qu’exposer  le locuteur créolophone à un exercice auquel la configuration de son  vocabulaire n’est pas préparée.
Autrement dit, l’extension des domaines  d’emploi de la langue créole, difficilement assumable par les créolophones, surtout  en situation d’urgence communicative, débouche forcément sur une francisation de leur énonciation créole.
Toute langue, étant en effet le fruit d’une  maturation plus ou moins longue, ne peut s’inventer ni se modifier du jour au  lendemain.
Les locuteurs créolophones se trouvent donc acculés soit à devoir créer  des mots créoles nouveaux (démarche on ne peut plus hasardeuse et préjudiciable  à une bonne communication), soit à utiliser (quitte parfois à les modifier phonétiquement)  les mots français s’imposant à eux en raison des carences de la langue créole,  prise de court par une conjoncture nouvelle.
En un mot, le créole doit, à un  rythme qui s'amplifie, faire face à l’expression de notions auxquelles sa  pratique ordinaire, liée au monde de l'habitation, ne l'avait pas accoutumé.
Autrement  dit, on peut absolument tout dire en créole (illusion qui ravit les tenants  d’un nationalisme primaire et béat), à condition de franciser son discours  (réalité qui est de nature à inquiéter les locuteurs soucieux d’un équilibre fécond  entre créolophonie et francophonie).
En quoi consiste en fin de compte ce  phénomène paradoxal de décréolisation?
Est-ce une absorption progressive  du créole par le français?
N’est-ce pas plutôt un parasitage permanent du français par le créole?
Deuxième paradoxe: produite par les individus, la langue est  un bien collectif
	      Ce paradoxe est lié, dans  ses conséquences, au premier: instrument de communication, la  langue s'avère rétive à toute instrumentalisation,  toute manipulation par un individu donné des autres membres de sa communauté  linguistique à qui il «fourguerait» des mots de sa pure invention et  déconnectés des potentialités de la langue en question.
Cela dit,  les écrivains créolisants, quant à eux, disposent à cet égard d'une situation plutôt  privilégiée.
Le caractère différé de la communication littéraire est en effet de  nature à conforter leur légitimité -- et exalter leur disposition -- à forger en  toute liberté les mots créoles au travers de leur imagination.
Les plus  audacieux et volontaristes ne s’en privent d’ailleurs pas.
Il peut même arriver  que leurs innovations, en fonction de leur charisme littéraire, aient à terme  un certain effet plus ou moins durable sur les pratiques énonciatives de l’ensemble  de la communauté linguistique.
Cela dit, le sort de leurs inventions lexicales  dépend non seulement de la manière dont elles sont relayées, mais aussi de leur  adéquation avec les structures du créole.
On l’aura compris, la démarche  néologique n’est pas un robinet qu’on ouvre à volonté avec la certitude qu’il  en coulera une eau de jouvence («an  dlo lajenni» comme cela se dit si bien en créole!).
Quoi qu’il en soit, la démarche  des écrivains créolisants -- qualifiés de «marqueurs de paroles»  («matjè pawol») --,  quelles que soient ses conséquences, n'est assurément pas permise à tout le  monde.
En tous cas, pas à ceux qui ambitionnent une communication immédiate, je veux parler notamment du monde des  médias, plus précisément audiovisuels.
On l’aura compris, les journalistes et  autres animateurs de la médiasphère (ou sphère médiatique) ne peuvent totalement  plier à leurs éventuels désirs individuels d'innovation ce bien commun que  constitue une langue.
Devant la difficulté du créole à assumer les réalités  habituellement véhiculées par le français, ils ne peuvent, sauf à se résigner à  prêcher dans le désert, employer des termes inédits ou inconnus de leur public.
Ils se trouvent donc confinés dans l’enfer  de la décréolisation.
Par attachement à la langue créole, on aimerait que  cet enfer ne soit en fait qu’un temporaire  purgatoire.
Troisième paradoxe: constater le délabrement du créole  n’implique pas la stigmatisation d’un mauvais créole au nom d’un bon créole.
D’aucuns posent non sans  raison le diagnostic du délabrement du créole.
Cette appréciation implique l’existence  d’un mauvais et d’un bon créole, ce dernier relevant d’une  norme qui, précisément, ne serait pas respectée par l’écrasante majorité des  utilisateurs de cette langue.
Le paradoxe réside dans le fait qu’en raison de  l’inexistence d’une norme largement objectivable du créole, le discours sur le bon ou le mauvais créole est dangereux.
Pourquoi?
Parce qu’il s’apparente à une démarche subjective, voire fantasmatique, soutenue en réalité par  une idéologie visant – à tort ou à raison – à défranciser le créole.
On touche  là au cœur de la problématique de la réappropriation,  que nous aborderons ultérieurement.
En effet, si poser l’existence d’un bon et  d’un mauvais créole peut, certes, réveiller ou alerter les consciences, cela  peut aussi entraîner la création d’une prétendue élite de «grangrek» qui, elle, observerait les règles,  en face d’une masse qui n’en serait  pas capable.
C’est par conséquent la voie ouverte à une stigmatisation (en créole:«an pougal») génératrice auprès de la masse des locuteurs d’une  honte de soi et d’un rejet de la pratique du créole, autrement dit, d’une  prépondérance accrue du français.
Or, ne plus parler le créole (fût-il délabré)  c’est le tuer, car une langue morte est une langue qui n’est plus parlée.
Bref,  mieux vaut parler un créole «tjòlòlò» que de ne pas du tout parler  cette langue.
Ce locuteur tout en tenant  un discours idéologiquement recevable pour beaucoup, ne semble nullement conscient  du paradoxe dans lequel il s’inscrit.
Heureusement, parce qu’il continue à  parler le créole sans complexe inhibiteur.
Malheureusement, parce qu’il ne  donne pas le moindre signe d’un retour critique sur lui-même.
Au terme de notre  réflexion, quel lecteur, au-delà même du paradoxe, ne perçoit le caractère  complexe et déroutant d’une telle situation?
* * *
Prochain  article
Le rassemblement solidaire du peuple martiniquais à l’épreuve de la créativité
	4.
Individualisme ou dynamique collective de la créativité du  peuple martiniquais?
PRESENTATION_2013_Copy.pdf

https://www.montraykreyol.org/sites/default/files/presentation_2013_copy.pdf
