Le bloc-notes de Jean BERNABE
Mercredi, 18 Mars, 2009 - 04:07
 Ce slogan qui a rythmé les mouvements de grève générale de la Guadeloupe puis de la Martinique  a été largement commenté et a fait l’objet d’une imputation de racisme.
C’est n’avoir pas compris les mécanismes de pensée qui sont à l’œuvre et que le linguiste se doit d’analyser :
	Toute phrase doit être placée dans son contexte.
Un même énoncé peut avoir deux sens différents selon celui qui le prononce et la circonstance dans laquelle il le prononce.
Un Noir qui dira « Konplo Neg sé konplo chien » n’attirera aucun commentaire négatif, mais un Blanc disant la même chose sera taxé de racisme.
Or, c’est la même phrase.
Donc, la circonstance et le sujet sont déterminants pour le sens social d’une phrase.
Il faut bien comprendre la valeur des pronoms personnels en général et des pronoms personnels créoles.
{{Valeur générale}}
	1.
Je = celui qui parle
	2.
Tu = celui à qui je parle
	3.
Il/elle : celui où celle dont je parle
	4.
Nous : l’ensemble de ceux parmi lesquels se situe celui qui parle
	5.
Vous : l’ensemble de ceux à qui je parle (sauf cas du vouvoiement, en français, par exemple)
	6. ils/elles : l’ensemble de ceux dont je parle 
	{{Valeur en créole des deux formes de pronoms personnels employés}}
	- {{Yo, en créole}}, renvoie soit à un ensemble défini (ils/elles) soit à un ensemble non défini, vague (on).
Il est à noter que celui à qui on parle n’est pas indiqué.
On n’a pas : « Matinik sé pa ta zot », ce qui signifie que le sujet (ou l’ensemble des sujets) se parle à lui-même.
Nous sommes là dans le cadre d’un discours qui manifeste une prise de conscience, une identité en construction et non pas d’une adresse.
Il y  là comme une volonté de «  fermer la ronde », comme pour trouver des solutions internes au pays, avec tout ce que cela peut supposer d’enfermement sur soi.
Cela dit, ce risque semble conjuré en raison même de la nécessité de négocier.
Si on se rappelle que ce slogan a été inventé en Guadeloupe avant d’être repris par le Collectif martiniquais du 5 février, on ne peut que constater un phénomène très éclairant.
Mais ces deux phrases ont des sens différents.
Dans la première phrasse, on a simplement le verbe « être ».
Dans la seconde, avec la forme négative et la virgule, on a ce qui s’appelle une emphase.
Dans ce cas, on doit avoir obligatoirement la forme {{a}} et non la forme {{sé}}.
Cela est une caractéristique du créole guadeloupéen, et non pas du créole martiniquais, qui dans tous les cas présente la forme {{sé}}.
Or, on constate que dès le guadeloupéen, c’est la forme avec {{sé}} qui est utilisée et jamais celle avec {{a}}, qui correspondrait à une tournure emphatique.
C’est, me semble-t-il, un indice supplémentaire qui vient renforcer la précédente interprétation, laquelle suppose une affirmation sereine, dépourvue de tout élément emphatique d’apostrophe.
On est sorti d’une stratégie de réclamation à une stratégie d’affirmation de soi, même si l’aspect réclamation n’est pas absent du contenu des revendications.
La présente lecture doit être comprise comme symptomatique et non pas comme l’expression d’une réalité achevée, accomplie.
La nécessaire liaison entre la démarche syndicale et l’action politique se fera-t-elle, afin d’actualiser toutes les potentialités de ce mouvement inédit  dans notre histoire et probablement historique ?
L’avenir nous le dira.
- {{Nou, quant à lui,}}  renvoie à tous ceux qui sont en mesure de dire « Je ».
Parmi les {{yo}}, il y a des gens précis (ils/elles), mais il y a aussi des gens imprécis  (on).
En ce qui concerne ces derniers, c’est à eux qu’il appartient de passer du virtuel au réel, par leur capacité à entrer dans le {{nou.}}
Par ailleurs, il faut savoir également qu’en créole haïtien,{{ nou}} peut signifier aussi bien « nous » que « vous ».
Les Haïtiens ne se trompent jamais.
Nous sommes là dans la résultante d’un processus de créolisation qui a abouti à un état donné que l’on peut qualifier de créolité.
C’est un état proche mais différent de celui qui caractérise le martiniquais ou guadeloupéen.
Il  convient aussi savoir que dans un créole comme le seychellois, le terme « zot » signifie non pas « vous », mais « ils/elles ».
Là encore, il s’est produit une créolisation qui a aboutit à un état de créolité bien particulier.
Tout cela pour dire qu’on ne peut pas comprendre les enjeux profonds de ce slogan sans le relier aux mécanismes de créolisation, tels qu’ils opèrent dans la conscience et l’inconscient des peuples.
*Clap clap clap* 

Magnifique démonstration de masturbation intellectuelle.
J’ai hâte de vous voir décortiquer la suite du slogan scandé à pleins poumons dans les rues de Fort-de-France.
Non, vraiment, je serais curieuse de voir comment « an bann’ bétjè volé, nou kéy fouté yo déwo » peut être dédouané de toute haine raciale.
Monsieur, vous êtes d'une hypocrisie et d'une mauvaise foi incroyables.
Ben voyons, Camille_F....
Madame ou mademoiselle,

Désolé de n'avoir pas pu vous répondre plus tôt.
J'étais à Cuba, invité par la Casa de las Américas, pour fêter le vingtième anniversaire de l'essai "Eloge de la Créolité", que j'ai cosigné avec Patrick Chamoiseau et Raphaël Confiant.
Dans ce pays, victime d'un blocus ignoble, j'ai pu admirer le travail de 50 années de révolution au service de l'élimination des préjugés raciaux.
Il doit en rester des traces ici ou là, car il n'est pas facile d'éradiquer le résultat de quatre siècles de "haine raciale" dirigée contre les Afro-descendants (à votre expression de "haine raciale" rassurez-vous, je ferai un sort, en quelques mots).
J'étais sur le point de vous rendre la monnaie de votre pièce en vous disant que les accusations anonymes sont le propre des lâches.
Mais je me suis rendu compte à temps que, à travers cette censure, vous exprimiez quelque chose de plus important encore : votre probable appartenance à un "nous" qui ne parvient pas à s'insérer dans un "nous" majoritaire que j'appelle de mes voeux, pour une Martinique libérée du poids du passé.
Savez-vous madame (ou mademoiselle) qu’une des raisons qui ont fait de l "Eloge de la Créolité"  un ouvrage marquant est son affirmation de la martinicanité des Békés.
En effet, avant le mouvement de la Créolité, ce groupe social que d'aucuns appellent une « ethno-classe" était universellement rejeté de la communauté martiniquaise, pas seulement en raison de son apartheid devenu anachronique, mais aussi à cause d'un passé d'exploitation qui n'est pas totalement révolu et dont il n'est pas étonnant qu'on puisse trouver encore des traces dans des réactions populaires du style "an bann bétjé volè...".
Dans une Martinique qui serait indépendante, la question de la martinicanité se résoudrait par la possession d’un passeport martiniquais.
Nous n’en sommes pas là.
Si cela devait advenir, on verrait bien qui s’incluerait dans le « nous » martiniquais et qui ne le souhaiterait pas.
Mais abandonnons les hypothèses pour revenir à la réalité présente.
Pour ce qui est de la masturbation, je ne peux que respecter votre vocabulaire et vous renvoie à vos pratiques.
Mais si je les transcrivais dans le registre verbal qui m'est propre, je dirais que mon propos a manqué de pédagogie.
J'espère pouvoir sinon vous convaincre du moins vous paraître plus pertinent dans les propos qui suivent.
Ce qu'il y a d'intéressant dans les récents mouvements, capitaux à mon sens, c'est qu'ils annoncent la fin d'un cycle et le début d'un autre.
La fin du cycle de la mémoire qui ne parvient pas à faire son deuil de l'esclavage et le début d'une démarche qui déconnecte les aspects économiques des aspects raciaux, même si ces derniers sont solidement intriqués, en raison d'une histoire pas totalement soldée.
Ce n'est pas mentir que de décrire les commandes économiques de nos pays comme étant tenues héréditairement par des Békés, même s'il y a des "non-Békés" qui fonctionnent, au plan économique, sur le modèle dominant issu de notre passé multiséculaire : chacun le sait, l'aliénation des hommes dits de couleur vient de leur désir de ressembler au maître.
Si la Négritude a un sens, c'est d'avoir fustigé cette tendance, en affirmant, sur le mode de la résistance, la dignité des valeurs africaines méprisées.
Ce n'est pas non plus mentir que de dire que tous les Békés ne sont pas des capitalistes, mais que leur assimilation aux capitalistes découle de leur enfermement dans un clan, défini par un système d’alliances matrimoniales de type endogamique, à peu d’exceptions près.
Ce n'est toujours pas mentir que d'affirmer qu'aucun groupe (ni celui des Békés, ni celui constitué de façon plus ou moins homogène par le reste de la population) n'a le monopole de la bonté, des sentiments positifs, bref, de l'humanité.
Il n'est pas question de stigmatiser les individus mais d'analyser les conditions socio-économiques qui empêchent l'émergence d'une martinicanité plus apaisée.
Il était normal que ce moment de transition voit se côtoyer des traits du monde ancien et du monde nouveau.
Ce monde nouveau, il faudrait être prophète pour le décrire dans son intégralité.
Je peux seulement vous dire que, désormais, quels que soient les effets politiques de ces événements, rien, dans la psychologie des Antillais ne sera plus exactement comme avant.
La dimension symbolique de ces journées de revendications dépasse de loin les quelques paroles que vous attribuez à du racisme, sans vous rendre compte qu'il n'est pas facile, dans une dynamique collective, de faire le partage entre le Béké, capitaliste et exploiteur -- ne fût-ce que dans les fantasmes -- et le Béké, homme tout court.
Le mouvement, tel que dirigé par le collectif du 5 février, a une base non pas raciale, mais sociale.
Même si d'aucuns disent douter de ses résultats socio-économiques.
Vous admettrez avec moi, je suppose, que si les Békés, qui tiennent majoritairement l'économie de l'île, ne font aucun effort pour le développement de la Martinique et la justice sociale, le risque sera grand de voir se perpétuer indûment le Béké historique qui habite nos imaginaires.
Pour éviter cela, il faut, entre autres choses, que les efforts accomplis par certaines personnalités békées dans le sens d'une créolité mieux assumée (même si les fondements idéologiques de cette créolité-là peut sembler à certains confus et sujet à caution) ne soient pas boudés par ceux qui détiennent entre leurs mains une part significative de notre économie.
Je ne suis pas de ceux qui stigmatisent les mariages entre Békés.
Je crois qu'on doit épouser celui ou celle qu'on aime en raison d’une affectivité façonnée par des représentations mentales données.
Je ne pense donc pas que leurs mariages doivent être liés, comme du temps de l’Ancien Régime, à des motivations politiques.
Seule la modification des structures économiques changera à terme la donne en matière d'unions.
Il ne faut pas oublier que les mariages consanguins ont toujours eu pour but essentiel de protéger la propriété du capital financier et du patrimoine foncier et ce, en préservant le capital génétique : « la race », comme le déclare, satisfait, monsieur Alain Huygues Despointes dans l’émission de télé qui a fait scandale.
Monsieur Despointes est-il le monstre que l'on dit ?
N’est-il pas en prise avec son imaginaire, comme les autres Martiniquais le sont avec le leur.
C'est, me semble-t-il, tout simplement une personne qui décrit avec une ahurissante naïveté une réalité qu'il n'a jamais imaginé devoir mettre en doute, et pour cause !
Enfant, je l’ai connu à Saint-Joseph, où il habitait le quartier Belle Etoile.
De lui, je garde le souvenir d’un homme charmant et courtois.
Pas le moins du monde arrogant ni méprisant !
Comme quoi, il faut distinguer les qualités de l’homme et l’idéologie consciente ou inconsciente qui fonde son appartenance de classe !
Tout prévenu a droit, en bonne démocratie, à une défense.
Si j'étais son avocat, je contesterais l'incrimination d'incitation à la haine raciale et d'apologie de crime contre l'humanité.
C'est comme si on demandait aux loups de ne pas manger des agneaux.
Cela dit, même si je n’approuve pas du tout les limitations à la liberté de parole et de pensée (même et surtout si cette pensée est débile), je ne suis pas mécontent, pour une fois, qu'une action judiciaire soit diligentée à l’encontre de ce pur représentant de la mentalité békée la plus traditionnelle.
Cette dernière, que je sache, n’avait jamais fait l’objet d’aucune action de l’Etat, complice actif de cette situation multiséculaire.
Ce procès pourrait donc revêtir une valeur symbolique de premier plan en ce qu’il est de nature à permettre la résolution d’un noeud emblématique de notre histoire.
Peut-être ce puissant chef d’entreprise y apprendra-t-il, en dépit de son grand âge, que les Békés ne sont pas des loups, et les Nègres des agneaux.
Le temps est venu d’accéder aux Antilles à une autre humanité, plus exigeante.
Je suis reconnaissant à Alain Huyghes Despointes de cette "aberrante sincérité" dont l'expression, par je ne sais quelle coïncidence (ou quelle connivence), a été rendue publique au moment le plus opportun.
Imaginons seulement que moins naïf, plus averti des risques et dérives judiciaires de l’actuelle république française, le patriarche ait tenu un discours différent et « politiquement correct » !
Nous aurions été une fois de plus « couillonnés » !
Le procès moral de quatre cents ans d’ignominie passait à la trappe !
Comme quoi, l'Histoire a de ces ruses !
Madame (ou mademoiselle), si j'ai été un moins mauvais pédagogue que la dernière fois, pensez-vous encore qu'il soit utopique ou irréaliste que les Békés intègrent un "nous" martiniquais pas seulement verbal, mais inscrit dans une dynamique socio-économique nouvelle, évaluable, à partir d'un dialogue social d'un type nouveau ?
Je suis de ceux qui pensent que les patrons martiniquais, toutes ethnies confondues, étaient différents au trente-quatrième jour de grève de ce qu'ils étaient au premier jour.
Mais ils ne le savent peut-être pas !
On devra, le cas échéant, les aider à ne pas l'oublier.
Oui, "Matinik sé ta nou", un "nou" qui doit pouvoir accueillir tous les Martiniquais ainsi que ceux qui veulent être martiniquais, pas seulement de bouche, ou en trompe-l-oeil, par pur opportunisme!
Jean Bernabé 






Bonjour

L'ambiguïté de ce slogan m'a mis mal à l'aise car il me rappelle trop certains slogans (du style "la France aux français") utilisés par l'extrême droite il y a quelques années en métropole quand le FN désignait les immigrés comme la source de tous les maux de la société (chômage, délinquance, habitat insalubre....).
C'est pourquoi j'ai lu avec intérêt vos explications.
Même si celles-ci sont fondées d'un strict point de vue sémantique, je crains que l'incompréhension ne demeure.
C'est dommage, d'autant plus que d'autres slogans plus fédérateurs et non sujets à polémique ont été entendus mais beaucoup moins popularisés.
