Chimène (5)
Traduction française
Dernière saison: sous l’eau de la mer, il n’y a point de chemin…
Un jour, sur l’en-haut du Morne Sokoto, d’où chacun sait qu’on peut découvrir le pays en long et large, elle avait scruté les miroitements de la mer sous l’éclat violent du soleil.
C’est, à mon avis, ce jour-là que lui est venue l’idée de descendre vers la plaine, quelque aimant l’attirant irrésistiblement vers le niveau de la mer.
C’était peut-être l’unique altitude qui pût lui convenir.
La voyant quitter la ville par la rue Chinpontonng, je me suis remis à la suivre pendant des jours et des jours, avec rien d’autre à me mettre sous la dent – histoire de tromper ma faim – que bananes et pommes-d’eau.
Elle, je ne l’ai jamais vue consommer que l’eau puisée à la rivière.
Elle en devenait chaque jour plus étique.
Mais cela ne l’empêchait pas de se déplacer comme si un diable l’avait posée sur terre après avoir remonté un mécanisme lui imprimant un ballant sans dimanche.
Quand nous sommes enfin parvenus dans la plaine de Grand-Case, la mer n’était plus distante que d’un lancer de roche.
J’ai cru que j’allais pouvoir profiter d’une pause.
Que nenni!
Elle a été prise d’une lubie la jetant dans d’incessantes allées-venues, me faisant tourner chèvre au comble de chèvre.
Entre midi et deux, tous les jours que le Bondieu faisait, la malheureuse se rendait sur une plage différente.
Elle se tenait assise sur un énorme tronc renversé par quelque cyclone, virant dos à la mer, silencieuse, inattentive à toute autre présence que celle de l’infini des grains de sable.
Puis se levait, arpentait la grève dans un sens, dans l’autre, au plus près de la ligne qui marque la fin de la terre, le début de la mer.
Si jamais elle entrait dans l’eau – mais personne ne pouvait prévoir à quel moment cela arriverait – elle le faisait habillée, pénétrant à reculons.
Seul un être d’amour, d’empathie aurait su discerner dans un tel comportement la trame obscure, ténue d’un rite en gésine, et y deviner tout un abîme de souffrance.
Je l’ai vue on ne peut plus roide, contempler la mer, debout, marmonnant paroles qui ressemblaient à prière.
Je l’ai vue descendre lentement dans l’eau, à hauteur des genoux, des hanches, du nombril, des seins, du nez, des cheveux.
Ensuite, j’ai eu beau regarder, j’ai eu beau scruter, je ne l’ai plus vue… De toute manière, sous l’eau il n’y a pas de chemin.
Maintenant, Chimène s’y trouve, seule dans les noirs abysses du Grand Bleu.Quelle que soit la vie qu’elle mène là où elle est, puisse-t-elle parvenir à y trouver un repos véritable!
- Mais, compère, tu ne m’as jamais révélé son nom!
- Son nom… ne m’en souviens pas, pour moi ça n’a pas d’importance.
Mais son prénom, je viens de te le dire : Chimène.
Oui, Chimène, selon un de mes cauchemars, Chimène parce que sortie du ventre de sa mère sur le chemin à peine carrossable menant de Morne-Etoile à l’hôpital d’Etang-Brûlé, où son père avait retenu une grande chambre toute bleue pour sa femme.
Mais ce jour-là, ils n’ont pas eu le temps d’arriver.
Elle avait commencé à perdre les eaux.
Sitôt après la naissance du bébé, le père a rembarqué femme et enfant dans sa guimbarde et rebroussé chemin.
Vieux frère, concernant Chimène, il y a ce que je sais parce que j’ai cherché à le savoir et il y a ce que je ne parviendrai jamais à savoir, si ce n’est dans un mauvais somme.
Dans la mesure où Maître Hasard a pris de court l’enfant au tout premier jour de sa vie, il m’arrive parfois, main sous la joue, de réfléchir à la signification d’un tel fait, même issu de l’imaginaire de ma cabèche.
N’est-ce point quelque souvenir de ce contexte qui, s’incrustant dans les tréfonds de la belle, l’aurait dotée de ce goût pour la transgression des bornes de sa propre vie?
Si mes supputations ont la moindre justesse, il doit exister une relation entre son prénom, son âme et la petite étoile qui, quelque part dans le firmament, brille pour elle, même si elle n’émet qu’un faible halo.
Cette conjecture m’avait projeté violemment dans un abîme sans fond, duquel je ne savais comment m’extraire.
En me posant toutes ces questions, c’est toi qui m’as fait sortir de ce mauvais pas.
Compère, il est des situations où rien ne vaut la parole!
