COLONISATION ET RAPPORT À LA TERRE

Le bloc-notes de Jean BERNABE
Vendredi, 8 Février, 2013 - 11:14

Le  terme «créole» désigne celui qui est né dans la colonie, par  opposition à ceux qui ont vu le jour ailleurs (les  Vié-Blan, pour les Européens et les Bossales, pour les Africains).
Par la même,  la notion de créolité instaure le principe archétypique d’une primauté du droit du sol sur le droit du sang, ce dernier renvoyant aux  valeurs de la généalogie et des racines ataviques.
Soyons clairs: un  archétype, il faut le savoir, est une donnée abstraite qui ne se concrétise pas  forcément dans l’Histoire, mais préside néanmoins à l’imaginaire collectif, ce  qui n’est pas rien.
C’est  au Brésil que tout d’abord (au XVIème siècle) le terme «criollo» (origine  du mot «créole») s’applique à l’esclave né sur la plantation, tout  comme à Rome on qualifiait de «verna» (d’où l’adjectif  «vernaculaire») l’esclave venu au monde dans la maison du maître et  ce, par opposition aux guerriers étrangers vaincus et réduits pour cette raison  en esclavage.
Dans un second temps, dès le XVIIème siècle, les territoires de  colonisation hispanique et française font de la créolité un attribut des seuls colons  blancs nés sur place.
Ce n’est qu’au XVIIIème siècle que les esclaves noirs  vernaculaires y reçoivent à leur tour cette dénomination.
Cela dit, il faut se  garder de prendre la paille des mots pour le grain des choses, comme le font  nombre de gens qui ne cessent d’engager de stériles polémiques sur le terme  «créole» appliqué à une communauté.
Ils en arrivent même soit à rejeter  carrément cette dénomination, soit à accuser les Békés de s’en être emparés.
Certes,  l’essai intitulé Eloge de la créolité (1988)  exalte d’une certaine manière le contenu du concept en question, mais n’est-ce  pas s’accrocher à une conception anachronique et inutilement polémique que  d’accuser les colons d’avoir dépouillé les esclaves d’une dénomination  honorable pour se l’approprier, comme si être créole constituait un privilège.
Au-delà  des stéréotypes et des a priori, il  convient de pousser plus loin la réflexion.
Une véritable analyse des ressorts  psychologiques profonds de la colonisation s’impose.
Le rapport à la terre  et ses implications
	      La  plupart des espaces initialement colonisés par Homo Sapiens étaient par  définition vierges.
Les relations que les peuples entretiennent avec la terre  ne sont pas toujours marquées du sceau de la prédation, comportement qui  correspond au logiciel de la colonisation abordant des terres occupées.
Avec la  répartition de l’ensemble de l’humanité sur la Planète, le nombre des terres  libres d’habitants s’est considérablement restreint.
Il se trouve néanmoins  qu’au XVIIIème siècle, les Mascareignes, par exemple, étaient inhabitées quand  les Français en ont pris possession.
La dimension prédatrice qui s’y est  développée et perdure encore résulte de l’esclavage des Noirs amenés, par la  traite, depuis la côte orientale de l’Afrique.
Pour cette raison surtout, cet archipel  n’a pas échappé au fantasme de l’appropriation  individuelle de la terre.
On sait que tout à rebours de ce comportement  compulsif, sinon instinctif, les sociétés amérindiennes ou encore du Pacifique  Sud, longtemps peuplés notamment de cueilleurs-chasseurs ou d’éleveurs nomades,  ont toujours considéré la terre comme un bien collectif.
Créolité et imaginaire  colonial
	      Au-delà  des crispations idéologiques, parfaitement compréhensibles relatives à la  notion de créolité, ce qu’il faut retenir c’est le fait que le processus de créolisation  lui-même ressortit à un désir plus ou moins conscient d’autochtonisation, c’est à dire, en fait d’enracinement dans une  terre.
Pour beaucoup, notamment, ceux qui, victimes notamment de persécutions  religieuses, avaient quitté leur terre d’Europe, on peut comprendre que l’Amérique  soit devenue une Terre Promise, la Nouvelle Jérusalem, un lieu de ressourcement  et de renaissance.
On sait ce qu’il est – hélas!-- advenu de cet idéal premier  dans un pays que toute son histoire montre en proie à un ethnocentrisme  générateur de violence envers l’Autre.
Aussi  paradoxal que cela soit, pour «retrouver leurs marques», ces hommes  de foi et leurs descendants se sont appliqués à «génocider» les  Amérindiens, les véritables autochtones, seul moyen pour eux de récupérer à  leur profit le statut de leurs victimes.
Ils ont agi en déployant une violence  spoliatrice, caractéristique décisive de l’imaginaire  colonial.
Même  si elle a des motivations économiques, la colonisation ne peut donc se penser  en dehors du rapport psychologique à la terre, opérant dans une logique  compensatoire.
Le cas de l’Amérique n’est qu’un exemple parmi d’autre de ce  processus de transfert géographique que le colon est amené à gérer sur place  dans une relation plus ou moins claire, plus ou moins tendue avec sa métropole.
Le lien avec cette dernière peut être perpétué (situation assez rare,  concrétisée par les Départements Français d’Outre-Mer) comme il peut être  coupé, ce dernier cas étant représenté par les différentes indépendances  intervenues sur le continent américain.
On  assiste aujourd’hui à une nouvelle forme de colonisation qui n’implique pas  forcément un déplacement physique des nationaux vers les terres à coloniser,  mais qui se réalise à travers une mainmise économique.
Il est intéressant de  noter que cette mainmise s’accompagne de plus en plus d’une main-basse sur les terres.
L’exemple le plus caractéristique de ce nouveau mode de colonisation est fourni  par l’achat par la Chine de centaine de milliers d’hectares en Afrique et en  Amérique du Sud.
Autrement dit, une stratégie plus rusée de colonisation  supprime l’intervention physique du colon, mais maintient un élément  essentielpour l’instance colonisatrice: l’appropriation progressive de  la terre.
Il s’agit là tout à la fois d’une rupture et d’une continuité dans le  schéma de la colonisation.
Rupture parce qu’il n’y a plus l’impératif  psychologique de l’autochtonisation et continuité, parce qu’il y a toujours appropriation.
En l’occurrence, une appropriation sur le mode capitaliste, qui établit une  relation marchande de plus en plus intense avec la terre et cela, en totale  contradiction avec la conception communautaire que l’on trouve encore chez  certains peuples et qui est en cours de disparition.
Dans tous les cas, il y a  aliénation des indigènes, victimes de ce nouveau processus porté par la  mondialisation ultra-libérale.
Fille de la colonisation, la Martinique n’a pas  échappé à ses démons!
