Chimène (3)
Traduction française

Ainsi donc, dans une première saison, ce n’était que chemin de terre…
Un beau dimanche, après la grand-messe de dix heures, la belle s’est lancée dans une marche sans fin.
Parfois, si j’avais tout ignoré d’elle, au premier regard, j’aurais pu la prendre pour une vaillante guerrière montant à l’assaut des puissances de la Nature: étoiles petites ou grandes dans le ciel, roulements du tonnerre, éclairs d’orage, soleil de midi, mornes perdus dans la brune du soir.
Chacun de ses pas dans la campagne faisait claquer nerveusement sa gaule sous les rafales de vent.
Parfois, elle empruntait un sentier pour gagner un lieu situé au Diable Vauvert, derrière le dos du Bondieu.
Il en est un, caché sous les bois, que personne d’autre qu’elle et moi n’a foulé aux pieds.
Tout en la suivant en catimini, j’écoutais ses paroles, même si celles sortant de ses bouailles étaient plutôt rares.
De toute manière, le chemin dans lequel cette femme avançait n’était autre qu’un chemin de Drive (tu sais, cette espèce d’errance que certains choisissent par vocation profonde, ou que des gens gagées avec le Malin vous envoient, en punition, à ce qu’on dit, des temps où vous viviez dans l’éclat de l’or et de la soie).
C’est ainsi que je l’ai entendue nommer ce lieu Bois-Brûlé.
Sitôt arrivée à hauteur d’un fromager qu’elle appelait Papa lavi, le rythme de sa marche se faisait plus lent, pareil à celui d’une tortue, à croire qu’une immense hagardise s’était abattue sur son échine.
Une fois franchi le petit pont de bambou surmontant la rivière qui s’écoulait, chantant sokolo sokolo vers la mer, la trépidance de la drive la reprenait, la faisant progresser à grandes enjambées, sculptant sous mes yeux, à même la cotonnade de son vêtement, le fuselage des jambes, l’allongée des cuisses, le rebondi des fesses.
Elle semblait tricoter tout en marchant la bande tantôt de bitume, tantôt de terre battue, tantôt de savane herbue qui portait ses pas.
On l’aurait dite poursuivie par une meute qu’elle fuyait en vain, ou encore essayant désespérément d’attraper le dernier bateau en partance pour la dernière vague de la dernière mer à franchir, pour atteindre le pays de Cocagne, lequel ne figure sur aucune carte dressée de main d’homme.
Pour autant, l’endiablement de sa marche n’allumait son regard d’aucun éclat, pas même de celui d’une bête-à-feu.
Il était plus mort que l’eau d’une mare, à croire qu’il ne lui restait plus aucun feu : ni celui qui reflète l’impatience du but, ni celui qui traduit l’angoisse d’arracher ses talons aux souffles brûlants de trente-douze mille dragons et d’autant de démons.
Toute personne qui se serait efforcée de bien regarder, à condition qu’elle accepte de jeter un regard vrai sur toutes ces allées-venues de la belle, aurait pu découvrir l’abîme de déréliction où elle se débattait.
Mais tout cela n’était rien encore.
Eau de rivière n’est pas eau de coco, elle ne gravit pas les mornes, et c’est derrière mornes qu’il y a mornes.
Parce que, vieux frère, quand tu apprendras le gouffre immense où elle était sur le point de chuter, tu admettras que ce temps-la n’était encore que frivolité et jouissance.
