Chimène (2)
Traduction française
Première saison
Les déambulations de cette femme ont défrayé la chronique et fourni aux langues bien du travail à travers le pays, à l’en-haut des mornes, dans le fond des vallées et dans les plaines.
Elle habitait avec mari et enfants une grande maison dans la campagne d’Etang-Brûlé.
Une nuit, elle s’est prise de querelle avec son homme qu’elle avait surpris à la tromper.
Pour ce qui est de le maudire et de l’insulter, elle n’a pas été en reste.
À force d’invectives, sa langue a été prise d’engourdissement.
Si elle avait été un os, elle se serait démise.
De guerre lasse, ils ont, tous deux, glissé dos à dos dans un sommeil mauvais.
Le lendemain, la femme s’est carrément exilée dans une chambre située à l’autre bout de la maison.
Ce n’eût été qu’anecdote si, peu après, la maîtresse en question n’avait disparu.
À ce jour, personne ne sait où elle se trouve, si elle vit encore ou si la mort l’a emportée au Pays-sans-chapeau, où la chaleur du soleil ne brûle aucune peau, n’éclaire aucun regard.
Bien plus, le grand fornicateur lui-même, un homme d’une quarantaine d’années, perdit la vie en tentant – vainement – d’arracher ses cinq enfants à un incendie déclaré dans la maison.
Une jeune domestique aurait allumé un flambeau qui serait tombé de ses mains sur un lit.
C’est du moins l’explication fournie par la femme, qui seule réchappa de cette terrible catastrophe.
À l’entendre, quand ce malheur arriva, plongée dans la lecture d’un roman, elle était dans sa chambre à l’autre bout de la maison.
C’est pourquoi elle n’avait de suite compris ce qui se passait, et n’aurait été épargnée qu’en sautant par une fenêtre.
Il est vrai que sa peau sapotille ne portait aucune tuméfaction, aucune lésion, aucune blessure.
Est-ce pour se tirer d’embarras qu’elle a avancé ce genre d’explicationà la police ?
De toute façon, l’employée, décédée elle aussi dans la tourmente, ne pouvait plus porter aucun témoignage devant aucune autorité.
Ni dans un sens, ni dans l’autre!
En sorte que policiers et juges n’ayant pu mettre la main sur le moindre indice permettant de traîner en justice la seule rescapée, on laissa cette dernière libre, pareille à un oiseau dans la clarté du bleu.
Qu’y a-t-il de vrai, qu’y a-t-il de faux dans toute cette affaire?
Le couteau seul sait ce qui se passe au cœur du giraumon.
De toute façon, l’avenir de cette femme prit un tour bien plus désastreux que tout ce qu’aurait pu lui faire souffrir la prison.
Pas une créature sur la terre du Bondieu ne pourrait dire si c’est chagrin d’avoir perdu toute sa famille qui la tourmentait, ou si remords torturait sa conscience.
De fait, elle a commencé à la battre, sa conscience, comme lambi sur roche, histoire peut-être de susciter en elle un sentiment de honte, de l’inciter à voir dans la mer le gouffre où disparaître, afin de mettre terme à ses souffrances.À croire que ce qui est en tête ou dedans entrailles arrive à descendre vers pieds.
De la même façon, les rivières dégringolent vers la mer.
Mais avant la mer, il y a monticules de terre, arbres, champs de cannes, chemins creux.
Avant la mer, il y a sentiers de coursière, routes poudreuses, tracées dans bois touffus.
Il y a bourgs, villes, quartiers.
Il y a ruelles, rues bossuées, grands boulevards.
Il y a bitume, trottoirs emplis de fondrières, dalots roulant eau dégoûtante, pleine d’écume, d’étrons, charriant chats, chiens, rats entrailles à nu.
Il y a chaleur et poussière sous le soleil, maisons petites ou énormes, immeubles en verre, fer, béton, sans le moindre couloir où trouver abri contre la pluie, la nuit noire, la rapacité des voyous profiteurs de la faiblesse des femmes, des enfants, des vieillards.
Il n’y a que minuscules encoignures où le moindre repos est troublé.
Oui, avant la mer, c’est tout cela qu’il y a.
