QUELQUES RÉALITÉS CONCRÈTES DU CRÉOLE: HÉRITAGE ET CRÉATIVITÉ

Le bloc-notes de Jean BERNABE
Vendredi, 8 Mars, 2013 - 08:12
Relancer la créativité linguistique créole est possible à la condition, il faut y insister, que cet effort s’inscrive dans une dynamique collective.
Les raisons de croire à cette possibilités sont confortées par l’existence d’une richesse inexploitée parce que méconnue de potentialités du créole.
Les mécanismes qui génèrent la productivité de cette langue sont opaques au créolophone de base, mais leur divulgation et leur appropriation peuvent et doivent s’inscrire dans une visée citoyenne en rupture d’avec les conceptions et pratiques politiques en vigueur à ce jour dans notre pays.
Langue structurellement et  typologiquement très différente du français, la langue créole en est  lexicalement héritière, car son vocabulaire provient en grande partie des  dialectes de l’Ouest de la France.
Pourvoyeuse très largement majoritaire du vocabulaire  créole dès l’origine (au XVIIème siècle), la langue française, au cours des  siècles qui ont suivi et jusqu’à ce jour, n’a pas cessé de jouer ce rôle, à des  degrés divers selon les individus ou les couches sociales.
Ce phénomène m’a  permis de dire précédemment que tout mot français est potentiellement créole,  l’inverse n’étant pas vrai: tout mot créole n’est pas amené à appartenir  au français standard (celui que l’on trouve dans les dictionnaires et que l’on  doit distinguer du français régional, dans lequel la frontière entre les deux  langues est inexistante).
On peut en effet compter sur les doigts d’une main  les mots comme «mòn (colline) ou encore «zonbi»  (diable) qui ont été intégrés au français standard.
On comprend pourquoi le  fait de parler créole en truffant son discours de mots français est chose  courante.
Il n’est pas question de porter un jugement de valeur sur une telle pratique, l’une des fonctions  essentielles du langage étant d’assurer la communication entre les humains.
Cela dit, il n’est pas non plus interdit de se poser la question du degré  d’autonomie du créole par rapport au français.
Le  degré de créolisation
	      Le degré de créolisation du vocabulaire  français concerne aussi bien la phonétique que le sens des mots.
Au plan du  sens, si on considère un mot créole comme «lestonmak», on constate  qu’il signifie non pas comme en français «estomac», mais «poitrine».
),  mais «gonfler sa poitrine», pour chercher à s’imposer à quelqu’un,  plastronner, en quelque sorte.
Dans le processus de créolisation, le sens français  du mot s’est de toute évidence modifié.
Voyons maintenant au plan phonétique le  degré de modification d’étymons français.
Ce degré peut être nul, comme par  exemple dans les mots «siel» (français: «ciel»)  ou encore «soley» (français: «soleil»), qui se  prononcent de la même manière dans les deux langues, même si la graphie en est  différente.
À cet égard, notons que la différence de système graphique alimente  bien souvent l’impression chez les créolophones que les mots créoles qu’ils  écrivent sont très différents des mots français correspondants, au motif que  leur graphie diverge.
Il convient d’éviter ce piège, l’écriture n’étant qu’un  habillement de la langue.
Cela dit, un  degré plus élevé de modification peut être perçu de façon tout à fait évidente  dans de nombreux mots.
À titre d’exemple, citons l’adjectif «agoulou» (signifiant en français «vorace»)  qui a pour origine étymologique le terme français «goulu».
Eviter  les simplifications abusives sur les processus de créolisation
	      Grâce au progrès de l’instruction  publique, les créolophones acquièrent une connaissance moins superficielle du  français, ce qui amenuise de plus en plus la différence entre nos deux langues,  pour ce qui est de la phonétique et du sens.
Les processus de créolisation  sont, de ce point de vue, forcément moins opérants.
Cela dit, il faut éviter  toute simplification abusive et se garder de réduire à ces seuls mécanismes le  phénomène complexe de créolisation.
Ce dernier ne se mesure pas seulement à la  distance existant entre «le mot-origine» français et «le mot-sortie»  créole.
Autrement dit, la langue créole, même si elle atteste une certaine  dépendance lexicale par rapport au français, comporte une certaine capacité  structurelle de créativité, même si  cette dernière est de plus en plus méconnue.
S’il, est vrai que le travail des  paléontologues ne nous a pas encore appris comment sont nées les premières  langues parlées par Homo Sapiens, en revanche, pour ce qui est des temps  historiques, une chose est sûre: toutes les langues sont, d’une manière  ou d’une autre, des héritières et la question qui se pose est de savoir comment  est géré l’héritage.
Une  gestion par parasitage
	      Les créolophones ont globalement de cet  héritage une gestion qui, pour des raisons indépendantes de leur volonté, les conduit  de plus en plus à abolir toute créativité et à parasiter, au travers du  phénomène dit de décréolisation, la  langue française.
Même si cette dernière participe pleinement de notre personnalité culturelle, il n’y a  pas de raisons pour que nous l’utilisions comme un instrument au service de la  production d’un créole apparemment condamné à être de plus en plus tjòlòlò!
Notre épanouissement en  tant que locuteurs ne pourra que gagner au développement de notre créativité  dans chacune de nos deux langues, sans que pour autant nous cherchions à  opposer ces dernières ou à empêcher leur mutuelle fécondation.
De cette fertilité,  la langue des auteurs du mouvement de la Créolité porte magnifiquement  témoignage.
Donc, fécondation, oui, mais  parasitisme, non!
Certes, mais prononcer un slogan aussi catégorique,  n’est-ce pas en fait proclamer un vœu  pieux?
Espérons que non!
Il nous importe alors de chercher les  moyens de la réalisation d’un tel voeu.
A  cet égard, l’exemple du réseau  lexical dans lequel se situe un mot tel que, par exemple, «agoulou» pourra nous donner la  mesure des structures créatives, hélas méconnues, du créole.
Prochain  article
Le rassemblement solidaire du peuple martiniquais à l’épreuve de la créativité
6.
Le réseau lexical du terme «agoulou» comme exemple des potentialités d’une (ré)appropriation possible du créole
