INDIVIDUALISME OU DYNAMIQUE COLLECTIVE DE LA CRÉATIVITÉ AU SERVICE DE LA REFONDATION DU PEUPLE MARTINIQUAIS?
Le bloc-notes de Jean BERNABE
Dimanche, 10 Février, 2013 - 12:00

Le  développement progressif de l’instruction publique a conduit à une  amplification de la francisation linguistique  de la Martinique, même s’il n’est pas évident que l’ancrage des larges masses  populaires dans la langue française soit à ce jour parfaitement bien établi.
Il  n’empêche, la connaissance du français, qui constitue une indiscutable avancée,  est de nature à entraîner également une francisation de la langue créole, dont  la dynamique créative se trouve objectivement prise de court, voire  court-circuitée, par la nécessité pour cette langue encore jeune d’aborder des  domaines d’emploi auxquels sa jeunesse et son origine paysanne ne l’avait pas  accoutumée.
Dans cette chronique, j’ai  précédemment évoqué le fait que le déficit de vocabulaire du créole confronté à  l’expression de réalités nouvelles ne peut être compensé par de pures créations  individuelles qui ne tiendraient pas compte de la dynamique créative du créole.
Mais faut-il encore être en mesure de se raccorder à cette  dynamique, sans laquelle la communication entre les créolophones ne peut  véritablement opérer.
C’est dire l’importance des journalistes et autres  professionnels des médias audiovisuels dans la relance de la créativité  linguistique du créole et dans la lutte contre la décréolisation (ou perte de la substance du créole).
Leur formation  constitue à cet égard une impérieuse nécessité!
En réalité, les problèmes  de la décréolisation, quoi qu’on puisse  penser de ce concept, dissimulent une faille dans la cohésion du peuple martiniquais (pour ne parler que de lui, car, en cette circonstance  marquée par une volonté politique de changement de la donne actuelle au sein du  pays Martinique, je ne m'autorise pas à parler des autres peuplescréolophones!).
Certes, le terme «décréolisation» peut porter à controverse, dans  la mesure où le vocabulaire créole s’est constitué en majeure partie sur la  base du français, sa «langue lexicalement pourvoyeuse», selon  l’expression en vigueur chez les linguistes.
Je crois néanmoins qu’un effort  s’avère nécessaire en vue de ce que j’appelle un «reprofilage» du créole.
Ce processus, que j’appelle de mes  vœux et auquel je travaille, est à la hauteur des enjeux qui interpellent non  seulement la créativité mais aussi la cohésion du peuple martiniquais, dont on  ne saurait, par ailleurs, ignorer ni minimiser les liens linguistiques qui  l’unissent à d’autres peuples de la Caraïbe, voire de l’Océan Indien.
Cela dit,  même si, au cœur de cette problématique complexe, mon propos peut sembler  paradoxal, il n’est question, j’y insiste, ni de stigmatiser la langue créole  telle qu’elle est parlée aujourd’hui, ni non plus ceux qui la parlent, telle  qu’ils la parlent.
Mieux vaut en effet parler un créole tjòlòlò, que de ne pas du tout parler créole.
Car une langue morte  est une langue qui n’est plus parlée!
Et qui donc, se comportant en  «linguicide», pourrait avoir le fantasme de voir disparaître les  créoles?
Appréhender cette dynamique créative 
	      Poser la thématique de  notre créativité linguistique revient à poser la question de l’auto-mobilisation du peuple  martiniquais en vue de deux objectifs majeurs parmi d’autres.
Il s’agit:

d’une part, l'appropriation  optimale de la langue française (pas aussi bien installée qu'on le  croit dans notre pays, en raison des problèmes endémiques d’une Ecole qu’il  convient de sérieusement réformer, notamment en tenant compte des avancées  mondiales de l’éducation alternative)
	          
et, d’autre part, objectif  crucial, voire prioritaire, la réappropriation de la langue  créole.
Soyons clairs: procéder à une défrancisation du créole correspond à une démarche politique  recevable à condition que ladite défrancisation n’ait pas pour fondement  idéologique le rejet du français (ce qui serait une aberration) et la  pérennisation d’un conflit entre nos deux sphères (créolophone et francophone)  d’expression et de communication.
Nos deux langues, quoiqu’inscrites dans une  histoire tragique, n’en constituent pas moins, redisons-le, des éléments  incontournables de notre personnalité  culturelle.
Il n’empêche, la critique du processus de plus en plus  accéléré de francisation du créole constitue une démarche particulièrement  problématique et complexe.
Elle ne trouve sa légitimité que dans le constat  selon lequel ce phénomène constitue une solution de facilité imposée par le  déficit du vocabulaire créole dans sa confrontation aux réalités du monde  moderne.
Autrement dit, chercher à défranciser le créole, c’est non pas  s’inscrire dans une «francophobie»  (ou rejet du français), mais faire le pari d’une créativité créole relancée.
L’esprit du rassemblement solidaire
	      On l’aura compris, seule  une dynamique collective en lien avec les ressources (en créole: «bwadèyè»  ou encore «doukoué») de  la langue pourra conduire à une créativité renouvelée des créolophones dans la  gestion de leur énonciation langagière.
La dynamique ne pourra être mise en  œuvre qu’à partir d’une vision stratégique du genre de celle que propose le  mouvement Kolétetkolézépol.
D’où la  nécessité d’une mise en exergue généralisée des ressources (réelles ou  potentielles) du créole, dans le cadre d’une pratique que je qualifie de reprofilage.
Une gageure, un pari, un  enjeu, un espoir.
Mais aussi un atout pour l’épanouissement de la personnalité  culturelle martiniquaise dans une dignité et une confiance en soi  accrues!
L’urgence à traiter les problèmes inhérents à notre relation au  créole me conduira dans le prochain article à mettre en évidence quelques  aspects des richesses inutilisées de cette langue.
Inutilisées parce que  méconnues, d’autant que cette langue est souvent considérée comme à jamais  inappropriée à l’expression des réalités complexes du monde moderne.
Prochain  article
Le rassemblement solidaire du peuple martiniquais à l’épreuve de la créativité
5.
Exemples concrets des ressources («doukwé» ou encore «bwadèyè») du créole en vue d’une réappropriation collective et d’un reprofilage optimal.
