7. L'ESPRIT «KOLÉTÉTKOLÉZÉPOL» AU SERVICE D'UN CRÉOLE COLLECTIVEMENT REFONDÉ

Le bloc-notes de Jean BERNABE
Jeudi, 28 Mars, 2013 - 23:35

La créativité linguistique n’est pas sans relation avec les autres  domaines de la réalité. A travers le mode de gestion du rapport à nos deux  langues pourra se mesurer l’aptitude des Martiniquais à «faire  peuple». Une nouvelle occasion de rappeler que la réalité d’un peuple  peut et doit être saisie dans une démarche concrète et réaliste et non pas à  travers un discours incantatoire qui ne mobilise que les adeptes du passionnel,  de l’irrationnel, voire du fétichisme.
La nécessité d’un ancrage linguistique  fort dans les langues
Même si notre créolophonie  semble menacée, notre ancrage collectif dans le français n’est exempt de  problèmes. L’enseignement des langues vivantes étrangères au sein de la  République Française a toujours pâti de carences imputables à l’époque où la  grande langue de communication internationale était non pas l’anglais mais le  français. Les gouvernements successifs de la France ont toujours eu du mal à se  résoudre à prendre acte de cette mutation dans l’hégémonie linguistique au plan  mondial. Ce comportement est lourd de conséquences sur la pédagogie des langues  dans la Métropole, avec des effets multipliés dans les territoires dits  ultramarins. Comme ces derniers pays sont, de surcroît, affectés par l’absence  d'un solide ancrage linguistique tant dans le français que dans le créole,  cette situation ne peut qu'obérer l'indispensable accès des populations  concernées (notamment celles de notre aire américano-caraïbe) à un véritable plurilinguisme. L’indispensable  maîtrise des langues étrangères ne peut en effet s’installer que de façon  aventureuse si le terreau de nos deux langues co-maternelles reste fragile.
La construction d’une norme créole
Le créole n’est pas encore  pourvu d’une norme qui soit observée par l’ensemble de notre communauté  linguistique, sa boussole étant la langue française. La pratique de ces créolophones de la médiasphère,  professionnels ou amateurs, suggère en arrière-plan de la problématique du  vocabulaire, l’idée du délabrement  de la langue créole dans sa version médiatique, reflet amplifié de son usage  ordinaire. Outre les contraintes et servitudes liées aux problèmes posés par le  vocabulaire, les journalistes et animateurs audiovisuels, à quelques notables  exceptions près, bafouent quotidiennement les règles phonétiques et syntaxiques de base du créole. On ne saurait  leur en tenir rigueur, compte tenu de la situation psychosociale dans laquelle  opère l’énonciation en langue créole. 
Responsabilité ou culpabilité des  médias?
La solution de facilité n’est pas forcément un  choix, mais une contrainte. Même si les intervenants sur la scène audiovisuelle  occupent une position de «phares», ils ne font qu’utiliser le  créole tel qu’il est parlé par la grande masse des locuteurs, dont ils doivent  éviter de se couper. Parler au peuple dans le registre de la langue du peuple  n’est pas en soi chose infamante! Surtout quand le projet contenu dans certaines  émissions interactives est de le former, de le mobiliser. Est-il préférable  alors de recourir au français pour atteindre un tel objectif, en laissant de  côté le créole au motif de son inaptitude actuelle à assurer une communication  dans le cadre de thématiques assez intellectuelles au développement desquelles  il est indispensable que les masses participent? Certes, non! D’un  autre côté, on ne peut oublier que les médias ont une responsabilité, qui, liée  précisément à leur fonction sociale, doit également les placer en avant-garde  et faire en sorte qu’ils montrent la voie à suivre. Si la médiasphère doit se  sentir en responsabilité, elle n’est pas pour autant coupable, faute de  disposer, à l’instar de tout un chacun, des moyens requis pour accomplir la  mission qui lui incombe. Alors, que faire? Rude paradoxe et cruelle  contradiction, qui demeureront tels, si rien n’est fait pour pallier cette  situation! 
Créativité et blocage
Nous devons assumer notre  créolophonie et notre francophonie sans que l’une soit mise à mal par  l’autre! La sensibilisation des médias à une certaine déontologie  langagière devrait pouvoir garantir un certain respect de ces règles minimales.  On peut, à cet égard, regretter que les grammaires du créole, dans lesquelles  sont décrites ces règles, soient peu ou pas consultées.
Les  Francophones n’hésitent pas à utiliser les ressources de leur langue pour créer  des mots: j’ai déjà entendu sur les ondes des mots comme «mannequinat»  (métier de mannequin) «réseauter» (mettre en réseau) «génériquer»  des médicaments, etc. Certains de ces mots sont intégrés au dictionnaire,  d’autres non, mais qu’importe? Ils sont inscrits dans la dynamique du  développement de la langue française. L’essentiel est que l’intercompréhension  est toujours au rendez-vous au sein de la communauté linguistique. Alors, pourquoi  les créolophones, eux, sont-ils si frileux? Pourquoi, à partir d’un mot  donné se refusent-ils à produire des mots dérivés, à l’instar des locuteurs des  autres langues? Prenons, par exemple, le mot «tréka», terme utilisé dans le bâtiment et que m’a  opportunément suggéré Robert Saë pour traduire le mot français«structure».  Il est un fait que les noms créoles se terminant par le son «a»  peuvent servir de base à la construction de verbes avec un suffixe  «ré» ou un suffixe  «sé». Ainsi, on obtient à partir de «kwa»  (français: croix) le mot «kwaré»  (fr: faire un croix dans une case sur un feuille de papier); à  partir de «bwa»  (français: bras), on a «bwaré»  (réunir par les bras); à partir de «pikwa» (fr: pic, piquoir), on a le verbe «pikwasé». Pourquoi, à partir de  «tréka», ne pourrait-on pas  construire le verbe «trékasé»,  qui signifierait «structurer»? A partir du verbe  «structurer», le français produit le nom  «structuration». Demander à un créolophone d’en arriver à ce niveau  s’apparente à un intenable défi, voire à un scandale! Pourtant il s’agit  là de néologismes (ou mots nouveaux) qui manifestent la vitalité de la langue.  D’ailleurs, si la communauté linguistique parvient à se mobiliser pour se  montrer actrice de cette démarche créative, l’intercompréhension sera au rendez-vous  et le résultat de cette créativité ne débouchera pas sur un jargon (ou, si l’on  préfère: un «créole-dragon»). Oui, mais à la condition expresse  que les créations produites se fassent dans les règles permises par la  structure de la langue et non selon la fantaisie de chacun. Encore faut-il les  connaître, ces règles! 
Les raisons du blocage
Ce  comportement frileux comporte une explicationmajeure: il tient au fait  que tout mot français est potentiellement créole (l’inverse n’étant pas vrai).  Cela constitue un obstacle à la créativité et, par là même, une solution de  facilité. En effet, le locuteur créolophone n’éprouve pas le besoin de développer  une créativité créole spécifique, puisqu’il lui suffit de récupérer des  segments de français et de les utiliser en les adaptant plus ou moins à la phonétique  du créole. La phonétique et le vocabulaire ne sont pas les seuls domaines  affectés, la syntaxe aussi est touchée. Par exemple, alors que l’absence de  passif avec complément d’agent caractérise le créole, on assiste de plus en  plus à un calque du passif français sur le créoleproduisant des énoncés  comme: la pawol ké pri pa présidan-an(français:  la parole sera prise par le président) ou encore: liv-tala fett pa mwen (ce  livre a été écrit par moi).
	      Ce  processus de francisation, qui fonctionne à des degrés divers à la Guadeloupe,  en Guyane et à la Martinique a son symétrique à la Dominique et à Sainte-Lucie,  sous les espèces de l’anglicisation. Ces phénomènes ne peuvent qu’obérer à  terme la communication en créole entre les franco-créolophones et les anglo-créolophones,  puisque les créoles en question se rapprochent de plus en plus du français et  de l’anglais. Cela dit, une meilleure connaissance de l’anglais et du français  par l’ensemble des Caribéens est de nature à contrecarrer ces conséquences.
	      Une  autre explication de ce blocage consiste en la méconnaissance des mécanismes  propres au fonctionnement du créole. Méconnaissance très compréhensible, la  recherche en la matière n’ayant pas encore été mise à la portée des intéressés.  Une telle remarque situe précisément le fossé existant entre les locuteurs  créolophones et leur langue. Les conditions d’élaboration, de transmission et  de «scolarisation» des langues créoles ne sont pas pour rien dans ce  phénomène. Elles ont néanmoins le mérite de nous rappeler les tragédies  historiques à travers lesquels nos peuples ont été façonnés. Plus que jamais le  rassemblement solidaire s’impose pour y  remédier. Et probablement pas à la seule échelle martiniquaise!
       

Prochain  article
Le rassemblement solidaire du peuple martiniquais à l’épreuve de la créativité
8. Les modalités d’une action refondatrice selon l’esprit kolétetkolézépol.



