Vantè’y!
soubawou!
moudong!...
(10)
(10) Paroles de l’hymne à la gloire du Maréchal Pétain

Musicalité.Délectation,écoutons.
Les mots chantent.Attendons la suite simplement.
1) Il est question de Pierre Belain d'Esnambuc "amiral", lequel ne fut pas amiral, n'étant même pas militaire.
2) Sur cette base, ce qui est indiqué comme étant les paroles de l'hymne à la gloire du Maréchal Pétain est une parodie où "Maréchal" est remplacé par "Amiral".
3) Quant au fait d'apporter la civilisation... Belain installa des colons en Martinique en 1635, c'est à dire 143 ans après l'arrivée de Christophe Colomb aux Antilles.
Les Français connaissaient bien les Amérindiens et n'avaient pas pour projet de leur apporter la civilisation.
Ceux-ci furent progressivement repoussés puis chassés.
Les Français cultivèrent l'île quasiment par eux-mêmes jusqu'en 1650, date à partir de laquelle des Africains furent amenés.
Belain était alors décédé depuis 14 ans.
4) L'histoire d'apporter la civilisation s'applique à la colonisation de l'Afrique, sous la 3ème République.
Un motif allégué était qu'il fallait y supprimer l'esclavage.
Quand le Sage parle on l'écoute.Le conteur nous dévoile les choses à son rythme.Pourquoi vouloir aller plus vite que la musique?
