En 1978, adolescent, Eric Pezo reçoit le Premier Prix de poésie du Collège Jacques Roumain de Rivière-Pilote; deux ans après, lors du concours de poésie organisé par la Bibliothèque Centrale de Prêt de Martinique, il en reçoit le 1er Prix.
Au cours de sa période d’émigration en France, en 1999, Premier Prix de poésie en langue créole… De retour en son pays natal, pour la qualité de Le jour se lève, poème en langue française, lui échoit, en 2003, le Premier Prix à l’occasion du centenaire de l’éruption de la Montagne Pelée; en 2006 et 2011, sa parole poétique est honorée lors du concours pris en charge par l’association Kalbas Lò Lakarayib.
