KALBAS LO LAKARAYIB 

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Lundi, 31 Octobre, 2011 - 02:31
En 1995, à l’initiative de membres de la diaspora antillaise et guyanaise, une association, Kalbas Lò, est créée dont l’objet est d’organiser, annuellement, un concours de poésie en langue créole des pays de la Caraïbe (Haïti, Guadeloupe, Dominique, Martinique, Sainte-Lucie, Guyane) et de l’Océan indien (Seychelles, Maurice, Réunion).
De 1995 à 1998, 12 poèmes ont été primés et leurs auteurs ont reçu, chacun, un trophée (or, argent, bronze)...Les organisateurs de ce concours ayant pour la plupart quitté la France, l’association Kalbas Lò a mis en veilleuse ses activités.
Le 30 avril 2005, à l’initiative de Daniel Boukman de retour au pays, Kalbas Lò, transférée en Martinique, change d’appellation et s’intitule dépuis Kalbas Lò Lakarayib (KL2) et se donne comme objet d’organiser, en hommage au regretté Gilbert Gratiant, tous les deux ans, un concours de poésie en langue créole de la Caraïbe (an tiraj powézi nan lang kréyol Lakarayib la).
{{2006 : Primié tiraj}}
Soixante dix poèmes en créole haïtien, guadeloupéen, martiniquais furent soumis à l’examen du jury (présidé par Jean Bernabé) qui a décerné six Prix aux auteurs des six poèmes sélectionnés :
Kalbas Lò 1  A la foli...de Janie Bogart-Jourdain  (Haïti).
{{2011 Twaziem tiraj}}
Quatre vingt deux poèmes de Haïti, Guadeloupe, Dominique, Martinique, Sainte-Lucie, Guyane ont été réceptionnés et le jury a retenu six d’entre eux
Kalbas Lò 1 :  Mò pou viv d’Eric Pezo (Martinique)
Kalbas Lò  2 :   Si m te kapab de David Chéry (Haïti)
Kalbas Lò 3 : Van de Fred Félicien (Martinique)
Prix Spécial : Palo roun vié piébwa de Tania Saint-Aimé (Guyane)
Prix Coup de cœur :  Gade sa yo fè nou de  Roody Bartéhélémi (Haïti)
Prix Fab Konpè Zikak : Dousin de Marie-Jeanne Capitolin (Guadeloupe)
Avec le concours de Martinique Première Télévision, ces poèmes ont été dits par Jocelyn Béroard, Ymelda Marie-Louise, Jane Etienne, Fabrice Théodose (2)
Il convient de préciser que ces trois éditions de Kalbas Lò Lakarayib ont eu lieu avec le soutien financier de divers partenaires dont le Conseil régional, le Conseil général de Martinique, qui,  en 2011, ont manifesté la même sollicitude que ces mêmes institutions en 2006 et 2008. ; la ville de Fort-de-France, de Rivière Pilote, de Sainte-Anne ont elles  aussi apporté leur soutien ainsi que la DAC (Direction des Affaires Culturelles),  la société G2J de même que, cette année, le Conseil région de Guadeloupe... Il convient de préciser que c’est grâce à la participation efficace de TAG SARL coordination / communication que Kalbas Lò Lakarayib se  déroule depuis 2006,
Notre conviction demeure intacte: écrire de la poésie en créole, c’est contribuer à illustrer cette langue dont les diverses facettes dialectales en magnifient d’autant la force et les beautés... 
La quatrième édition de Kalbas Lò Lakarayib est programmée pour 2013 ; un effort particulier reste à faire pour inviter à entrer dans la ronde davantage encore de créolophones des pays de la Caraïbe auxquels seront, cette fois, associés les Cubains d’origine haïtienne qui cultivent - officiellement - à Cuba la langue (créole) héritée de leurs grand-parents.
(1) Ce Prix est ainsi intitulé en souvenir d’un des premiers recueils de Gilbert Gratiant
(2) Les poèmes primés seront publiés dans une plaquette en version (créole) originelle avec traduction en anglais, espagnol, français.
