ORPHÉE NÈGRE ET LES VOIX DES SIRÈNES

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Mercredi, 28 Avril, 2010 - 22:58

Alors  que, ces jours-ci, autour d’un mort tourbillonne une nuée de petit-bourgeois  rapaces, par la réédition d’Orphée nègre, j’ai voulu dénoncer cette  imposture, et faisant d’une pierre deux coups, avec Les voix des sirènes résonne la même dénonciation, celle du renouveau d’une pensée déviationniste  dont la fondamentale fonction consiste à détourner nos consciences de la commande  nationale martiniquaise pour un hypothétique retour exclusif aux sources  africaines.
Ecrites  et publiées il y a une quarantaine d’années, Orphée nègre  et  Les voix  des sirènes
conservent  (du moins pour ceux qui savent encore écouter-regarder) une criante actualité.
Daniel Boukman
Quatrième de couverture
Orphée nègre n’a jamais été le relevé de faits réels mais, comme  l’autorise la liberté de création, cette pièce se voulait tel un lancer de  sagaies symboliques.
Sa trame s’inscrit dans la légende d’Eurydice et d’Orphée dont la  distorsion baroque à laquelle ce mythe grec fut soumis, signale quelques  interrogations toujours en attente de réponses… Aujourd’hui comme hier, il est  sain qu’au sein d’un concert de louanges, un son - comme celui-ci - discordant, se fasse entendre.
Pièce écrite en 1962 en Algérie indépendante, publiée une première fois  en 1967 aux éditions P.J Oswald, Orphée nègre, à l’occasion de la  présente réédition, n’a été l’objet d’aucune modification, et c’est volontiers  que je fais mien les propos d’Aldous HUXLEY qui déclare, en 1946, dans une  nouvelle préface de son roman: «Et voilà pourquoi ce nouveau Meilleurdes mondes est le même que l’ancien.
Ses défauts, en tant qu’oeuvre  d’art, sont considérables mais pour les redresser, il m’eut fallu réécrire le  livre – et, au cours de ce travail de rédaction nouvelle auquel je me serais  livré en qualité de personne plus âgée, et différente, je me déferais  probablement non seulement de quelques-uns des défauts du récit, mais aussi de  quelques mérites qu’il a pu posséder à  l’origine.»
Page de garde
Pour beaucoup d’intellectuels de couleur, la culture européenne  présente un caractère d’extériorité.
De plus, dans les rapports humains, le  Noir peut se sentir étranger au monde occidental.
Ne voulant pas faire figure  de parent pauvre, de fils adoptif, de rejeton bâtard, va-t-il tenter  fébrilement de découvrir une civilisation nègre?
Que surtout l’on nous  comprenne.
Nous sommes convaincu qu’il y aurait un grand intérêt à entrer en  contact avec une littérature ou une architectures nègres du IIIème siècle  avant Jésus-Christ.
Nous serions très heureux de savoir qu’il exista une  correspondance entre tel philosophe nègre et Platon.
Mais nous ne voyons  absolument pas ce que ce fait pourrait changer dans la situation des petits  gamins de huit ans qui travaillent dans les champs de canne en Martinique ou en  Guadeloupe.
-            Frantz FANON (Peau noire masques blancs, éditions du Seuil, 1962)
Avertissement 1
Orphée nègre, publié en 1967 aux éditions L’Harmattan sous le  titre générique de Chants pour hâter le temps de la mort des Orphée,  j’ai voulu soumettre ce texte à une re-lecture afin d’en vérifier ce qui a  résisté à l’érosion du Temps.
En ce qui concerne l’utilisation  exclusive de la langue française, il convient de préciser qu’il ne pouvait en  être autrement: je n’avais pas encore accompli ma descente aux enfers où  j’allais plus tard découvrir, tout en sa force et ses beautés, la langue  créole qui désormais, entre autres, sous-tend ma pratique littéraire.
Le mythe d’Orphée (métamorphosé),  aujourd’hui encore, je revendique d’en avoir fait le choix, influencé par mes  lectures de jeunesse et par les réalisations cinématographiques d’un Jean  Cocteau et d’un Marcel Camus.1
	      Mais l’essentiel réside dans le fait  que cette fiction fabriquée il y a une quarantaine d’années cède aujourd’hui la place à une implacable  réalité.
Autant les chants des Orphée nègres  furent longtemps tenus reclus dans un pesant silence par les grands prêtres (français) des temples  littéraires, autant aujourd’hui les mêmes (ou leurs épigones) n’ont pour ces  mêmes Orphée que louanges hyperboliques au point d’avoir fini par ouvrir pour  l’un d’eux les portes du Panthéon académique.2
	      Et regardez!
Autour de la dépouille  d’Orphée, que de danses obscènes que danse aujourd’hui tout un assortiment  de petits bourgeois tropicaux  nécrophages.
Le chant d’Orphée instrumentalisé,  aux jours d’aujourd’hui, fonctionne comme autant de chants de sirènes  conduisant le Navire vers un naufrage par la Mort occidentale programmé, avec la complicité active d’une  confrérie de nègres domestiques, toutes couleurs de peau confondues.
Et puis l’accentuation des problèmes  - individuels, collectifs - qui nous assaillent, les drogues des grandes et  petites lâchetés que, depuis toujours, l’on nous inocule et que tant d’entre  nous consomment avec délice … tout cela fait qu’aujourd’hui, il n’est plus de  mise d’entonner béatement les mélopées d’Orphée.
S’inspirant de la légende d’Orphée, ces  cinéastes français ont adapté à l’écran l’un (Jean COCTEAU) Orphée, l’autre  (Marcel CAMUS) Orfeo  Negro .
En  1983, Léopold Sédar SENGHOR est élu membre de l’Académie française.
Avertissement 2
         Comme Orphée nègre, Les voix des sirènes, s’inscrit dans le prolongement de mon  insoumission en octobre 1961.
Dans  un étrange tribunal un homme enfermé dans un silence obstiné sera soumis aux  pressions d’un juge et de ses comparses qui vont employer toute une gamme  d’arguments alliant à la menace un jeu subtil de séductions pour obtenir de  l’homme l’officiel reniement de son acte signal d’une délivrance capitale.
(Aujourd’hui, il m’est légitime de  donner du sens à cette délivrance dont le jeune homme que j’étais en reçut  l’onction lorsque, en pleine guerre coloniale d’Algérie, il refusa de revêtir  l’uniforme militaire français.)
Une  fois affranchi de ces premières tentations,  l’homme sera soumis à de nouvelles voix de sirènes tel le chant charmeur  du personnage du Passé et c’est en cela qu’une des thématiques de Les voix de sirènes et d’Orphée  négre se côtoient, celle de l’appel (aux jours d’aujourd’hui par certains  de nouveau claironné) du voyage à rebours ramenant au bord des rivages  africains.
Contactdanielboukman@hotmail.com
Disponible 
	      - en Martinique à la Librairie Alexandre
	      - par  internet via Harmattan
