DISCOURS AU MARCHE DU CHOMAGE

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Dimanche, 20 Juillet, 2014 - 02:52
L’écrivain marocain Abdellatif Laabi,  sous le titre  Discours au marché du chômage, a traduit en français un texte  du poète palestinien, Samih Al Qasim.
En solidarité avec le peuple palestinien,  de nouveau, victime à Gaza  de la barbarie militaire  d’Israël et ce, dans le silence complice des pays du monde occidental qui s’autoproclament  défenseurs  de la liberté, à partir de la version française, Daniel Boukman a traduit / adapté en créole martiniquais un extrait du poème de Samih Al Qasim 

Je perdrai peut-être – si tu le désires – ma subsistance
Je vendrai peut-être  mes habits et mon matelas
Je travaillerai peut-être à la carrière comme porte-faix…balayeur de rue
Je chercherai peut-être dans le crottin des grains
Je resterai peut-être nu et affamé
Mais je ne marchanderai  pas
Ô ennemi du soleil
Et jusqu’à la dernière pulsation de nos veines
Je résisterai !
Tu me dépouilleras peut-être du dernier pouce de ma terre
Tu jetteras peut-être ma jeunesse en prison
Tu pilleras peut-être l’héritage de mes ancêtres
Tu brûleras peut-être mes poèmes et mes livres
Tu jetteras peut-être mon corps aux chiens
Tu dresseras peut-être sur notre village l’épouvantail de la terreur
Mais je ne marchanderai  pas
Ô ennemi du soleil
Et jusqu’à la dernière pulsation de nos veines
Je résisterai !
Tu éteindras peut-être toute lumière dans ma vie
Tu me priveras peut-être de la tendresse de ma mère
Tu falsifieras peut-être mon histoire
Tu mettras peut-être des masques pour tromper mes amis
Tu élèveras peut-être autour de moi des murs et des meurs
Tu me crucifieras peut-être un jour devant des spectacles indignes
Mais je ne marchanderai  pas
Ô ennemi du soleil
Et jusqu’à la dernière pulsation de nos veines
Je résisterai !
Schoelcher, ce 17 juillet 2014

Dans le silence complice des pays du monde occidental défenseur – à géométrie variable – de la liberté, depuis dix jours, Israël massacre sous ses bombes la population palestinienne de Gaza (36O km2, 1, 7 millions d’habitants)
