LAPÈ

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Mercredi, 9 Décembre, 2009 - 03:34





Intervention de Daniel Boukman, écrivain martiniquais, le vendredi 4 décembre 2009, lors de la réunion d'information organisée, à Case-Pilote, par le Mouvement Populaire Pilotin  (MPP), membre du Rassemblement Martiniquais pour le Changement  (RMC) qui milite pour le OUI lors de la consultation du 10 janvier 2010.
Peur envahissante !
Qui nous délivrera de la peur 
Ô mon pays!
En 1935, dans Fab Konpè Zikak , le regretté Gilbert Gratiant ouvrait déjà le pitoyable bal de nos peurs aux masques multiples…Kouté!
