L'INTERVENTION DE DANIEL BOUKMAN

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Mardi, 12 Avril, 2011 - 02:17
{Du 5 au 9 avril 2011, s’est déroulé en Guadeloupe (Gosier), le Deuxième Congrès des Ecrivains de la Caraïbe… Daniel Boukman, invité, a prononcé, le 8 avril,   l’intervention que voici.}
Tout d’abord, une précision.
Etant donné l’état ACTUEL de l’intercommunication linguistique  dans la Caraïbe, pour faciliter la tâche aux traductrices, je ne vais pas présenter ma communication  en langue créole martiniquaise mais dans l’autre langue qui découle de  l’Histoire, de notre histoire que certains oiseaux de mauvaises augures s’évertuent à dire terminée.
Mes sincères remerciements aux organisateurs du deuxième Congrès des Ecrivains de la Caraïbe, qui se déroule ici  sous l’égide du Conseil régional de Guadeloupe.
Il m’a été proposé de rédiger une communication ( de 10 minutes)  sur le thème suivant  La création littéraire en Martinique aujourd’hui : auteurs et lecteurs.
Sans vouloir ouvrir aucune polémique d’ordre sémantique, je préfère l’appellation de production littéraire, façon  de dire que, pour citer Maïakovski, le poète, c’est un ouvrier.
L’expression création littéraire sous-entend que l’acte d’écrire procèderait d’une inspiration de nature quasi divine dont le poète, l’écrivain ne serait que le médiateur….
Ceux et celles qui, en toute conscience,  revendiquent la fonction d’écrivain  savent quel travail, parfois laborieux, implique la pratique de l’écriture (littéraire).. 
    Mais revenons à l’essentiel : en Martinique, aujourd’hui, aux rayons des librairies, on constate une relative profusion d’ouvrages (romans, poèmes, essais et autres) dont l’absence d’analyse critique pertinente ne distingue pas toujours le qualitatif du quantitatif.
La presque totalité  de ces publications est écrite en français ; certaines d’entre elles réservent à leurs auteurs, parfois même au-delà de leur mort, une renommée qui a franchi les rivages de leur  pays natal.
Il est temps que ces baobabs (petits et grands) cessent de couvrir de leur ombrage la présence de ces arbres nouveaux dont les arpenteurs, spécialistes de nos forêts, ignorent ou feignent d’ignorer l’existence.
Je fais partie de ces écrivains qui font le choix d’écrire la langue créole sans pour autant renoncer à écrire en français.
Mais avant de poursuivre, je tiens à rendre un respectueux hommage à deux écrivains martiniquais créolo-francographes : défunt Gilbert Gratiant, poète arc-en-ciel ; Georges Eleuthère Mauvois,  auteur (entre autres) de pièces de théâtre qui associent, par le traitement de leur thématique, le particulier à l’universel.
La langue française doit (en grande partie) sa force et ses beautés à cette succession d’écrivains qui, au fil des siècles, ont taillé, sculpté, ciselé, détruit, reconstruit la féconde matière que recèle la langue parlée, et, selon le principe des vases communicants,  à son tour, la langue parlée, quelque peu, s’enrichit d’apports provenant de la langue écrite.
Nonobstant la vitalité foisonnante de son oralité, la langue créole martiniquaise a besoin d’être littérairement écrite pour donner à percevoir - bien percevoir -  ses structures lexicales, syntaxiques, sémantiques, rhétoriques.
Ce passage de l’oral  à l’écrit s’opère, c’est vrai, tant soit peu, au détriment du parlé dont les supports essentiels - la voix , le geste-  disparaissent,  encore que l’écriture théâtrale mise en scène peut en restituer et le geste et la voix..
    Ecrire la langue créole, c’est aussi se conformer à des règles graphiques, orthographiques dont, à leur propos, ceux qui pratiquent l’écrit en langue créole s’acheminent vers un consensus grandissant.
En ce qui concerne les lecteurs de la littérature en langue créole, leur nombre est certes encore limité mais  cela n’a aucun rapport avec - comme certains le prétendent – une quelconque difficulté inhérente au système scriptural de cette langue…
   La résolution (progressive)  d’un tel handicap, comme celle de tant d’autres parmi nos problèmes  culturels, sociaux,  économiques, en un mot politiques,  la résolution de cet handicap dépend de l’application de mesures éducatives, médiatiques nouvelles, conformes aux réalités fondamentales de nos pays et de leurs peuples.
Récemment, un groupe d’écrivains créolographes martiniquais -  j’en fais partie - a constitué une association, KM2 (Krey Matjè Kréyol Matinik) dont je vous lis le Manifeste  rédigé en créole, en français, en anglais,  en espagnol… façon de rappeler que notre pays, La Martinique, en dépit des vicissitudes actuelles  dont il est aujourd’hui  l’objet, fait partie intégrante de la Caraïbe, de notre Caraïbe.
