HOMMAGE À GILBERT GRATIANT POÈTE ARC-EN-CIEL

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Mardi, 19 Février, 2008 - 12:15






En Martinique, ont vu le jour des écrivains dont la renommée traverse bien des frontières cependant que l'œuvre d'autres demeure trop souvent l'objet d'oublis injustes.
Gilbert GRATIANT  est de ceux-là victimes de silences - officiels - intolérables.
Il est heureux qu'aujourd'hui, en son pays natal, au sein de l'Université des Antilles et de la Guyane, soit réparée... disons, cette erreur, et qu' enfin hommage soit rendu à l'homme qui écrivit ces deux langues (la créole et la française) ce bel héritage que l'Histoire nous a légué.
En 1996, les Editions Stock ont publié FABLES CRÉOLES ET AUTRES ÉCRITS , ouvrage au sein duquel se trouve réuni l'ensemble de la production littéraire de Gilbert GRATIANT .
J'ai l'insigne honneur de vous présenter, de façon non exhaustive, 
la panoplie thématique de cet écrivain qui , à l'inverse de tant d'autres, a choisi, lui, d'écouter en son cœur chanter cette langue qui berça sa tendre enfance et dont en 150 poèmes il restitua la force et la beauté.
Dans le temps qu'il m'est imparti, il ne saurait être question d'exposer en sa totalité cet inestimable trésor, élément constitutif des acquis culturels de Martinique et de ce fait, partie intégrante du patrimoine universel.
Toute sa vie, le poète aura été sensible aux injustices sociales et c'est, entre autres, dans Jozef lévé qu'il dénoncera l'exploitation de l'homme par l'homme, qui sévissait – et qui sévit encore – en son pays comme sous bien d'autres cieux ... 
° Jozef, mi an chapo misié fini pòté 
I ké fè'w filozof los ou désann dan bouk 
- Mèsi madanm!
Le souffle poétique de Gilbert GRATIANT  sait en outre revêtir l'ampleur de l'épopée comme dans Yè épi dimen , long poème où nous sont contés le temps des Caraïbes, 
le débarquement des colonisateurs, leurs rapines, leurs tueries, la Traite et l'esclavage, nos métissages fruits du viol et parfois d'amour, la catastrophe du 8 Mai 1902, notre tribut en sang et en larmes versé lors des deux guerres mondiales, la métamorphose juridique de 1946 et pour clore ce parcours historique, inquiétude et espérances mêlées, il dit 
Sa dimen ké pòté?/ Mel bonmaten sav / pis mel douvanjou sav anpil bagay 
mé tout nonm vayan dwè édé mel-la / fè jou-a wouvè!
Mais gardons-nous d'enfermer la poésie de Gilbert GRATIANT  dans la tonalité (austère diront certains) de ces poèmes dont je viens de rappeler l'existence.
Dans Kat ti konsey , les adeptes de la dive bouteille tropicale sont épinglés, les jeunes – filles naïves, proies faciles pour les beaux parleurs, sont mises en garde, les maris bourreaux de leurs femmes, dénoncés... et à tous ceux-là, tout cela est dit sans aucune pesanteur moralisatrice.
Mais ne pas évoquer la dimension lyrique de la poésie en langue créole de Gilbert GRATIANT , ce serait comme défigurer la beauté d'un beau visage.
Nombreux sont ses poèmes qui célèbrent la femme, la femme tous couleurs, capresses cariatides de bronze, jolies petites négresses souples, rieuses et fermes, blanches créoles de lis et de langueurs, chabines provocantes, indiennes-hindoues délicates et fines, mulâtresses aux longues tresses... panthéon des femmes aimées ou bien... rêvées ...
Il y aurait encore beaucoup à dire quant à la production poétique en langue créole de Gilbert GRATIANT ... Mais avant de mettre un terme à mon propos, il convient de rappeler que ses poèmes fourmillent d'arbres, d'herbes, de fleurs, de fruits, d'oiseaux, d'insectes, de bêtes de chair et d'os, d'étranges créatures peuplant les nuits de nos peurs enfantines... 
Il y a dans cette somme poétique des pans entiers de notre patrimoine avec, entre autres, le rituel des noëls, des jours de l'an, le charivari des vidés carnavalesques... Dans maints poèmes résonnent des tambours bèlè , des cadences de biguine, les violons des valses et mazurkas... 
L''œuvre poétique de Gilbert GRATIANT  recèle quantité d'autres pierres précieuses... Sa poésie, un arc-en ciel qu'il a su, en langue créole, modeler, moduler avec talent, plaisir et un immense amour.
* Les extraits des poèmes de Fables créoles et autres écrits  ont été transcrits conformément au principe de la graphie GEREC.
Daniel Boukman

     



Bonjour Daniel,

J'ai lu avec intérêt ton texte sur Gratiant.
J'ai lu moi-même son oeuvre dans l'édition Désormeaux de 1976 je crois.
Ce que tu dis est juste mais pourquoi ne pas avoir publié côte à côte le texte original et la version graphie GEREC?
Il me semble que la démarche aurait été pédagogique.Ceci dit, je suis très sensible à la défense du Créole qui m'a été volé et ma remarque doit être comprise dans le sens d'une démarche de reconquète.
Au bout du compte, merci
