Kouté pou tann : « Enfin des gens qui s’expriment publiquement dans le France-Antilles du 3 juin sur la véritable imposture qu’est le « créole universitaire » qui n’apporte rien disons à notre « standing intellectuel » sinon du ridicule, de l’imbécillité, de la prétention, du bourrage de crâne (…) Ce nouveau créole stupide et je pèse mes mots, incompréhensible (essayez donc de le lire), antipathique, est parfaitement impopulaire, alors qu’une poignée d’excités tentent de nous l’imposer envers et contre tout.
Quelle est leur compétence ?
Qui leur a demandé de transformer notre chaleureuse expression en galimatias à consonance tectonique bourré de K, de W, dans le seul but politique d’abord de rompre les quelques liens qui restent avec le français(…) ».
Quelle aberration !
Certains préfèrent macérer dans leur marinade à regarder leur nombril dans la recherche permanente et obsessionnelle d’une identité culturelle aujourd’hui disparue.
Ce sont des somnambules : tout le monde sait qu’il ne faut pas les réveiller surtout en haut du toît »
        Kouté F.B, an métrez-lékol:  « Toutes mes félicitations aux premières personnes qui ont eu le courage de manifester leur désapprobation à propos du créole à l’école.
( …) Vous avez essayé d’ouvrir les yeux à bien des naïfs qui croient que parler et écrire du créole à longueur de journées, suffira à supprimer toutes les difficultés auxquelles les Martiniquais sont confrontés, uniquement pour se glorifier d’avoir sauvé le patrimoine (…) Nous sommes amoureux de la belle langue française dans laquelle nos jeunes doivent tout simplement s’exprimer aisément afin de rivaliser avec ceux de l’hexagone car nous sommes un département français scolarisé à 100% (…) » France-Antilles,  31 juiyé lanné 2000.
