Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Mardi, 19 Juin, 2018 - 06:43
 Suite à la décision du nouveau directeur éditorial de Martinique la première d’éliminer désormais du programme radio de cette station TOUT LANG SE LANG l’émission de Daniel Boukman en langue créole de Martinique ; suite à la censure dont les trois dernières émissions ont été victimes, faute de pouvoir vous les faire écouter, les voici diffusées via Montray Kréyol.
1
Emission vendrèdi 15 juin censurée.
On dit :"chaque tête chaque esprit '

A chaque période , correspond à des manières de dire , de faire ?
On a assisté à des périodes pas lointaines ;où   des hommes , des femmes emprisonnés pour leurs opinions politiques .Surtout ceux qui , à l'époque ne se cachaient pas et critiquaient le pouvoir en place .Celui de droite et qui disposait en Martinique des complices , désireux d'être dans le camp  du pouvoir et s'assurer une place au soleil .
On a assisté à des injustices parce que l'on avait voté contre le pouvoir .
On a assisté à cette époque des gens qui ne pouvaient pas exprimer leurs opinions sauf si elles encensaient le pouvoir .
On a assisté à des injustices où les gendarmes , la police pouvaient débarquer chez vous à n'importe quelle heure du jour ou de la nuit , pour vous mettre en garde à vue .Parce que le pouvoir vous considérait comme un perturbateur .
Aujourd'hui , tout ceci existe bien moins, parce que la manière de faire a changé , notre société a évoluée même  si  certains gardent  la nostalgie de cette période où ils gagnaient à tous les coups ?La justice semble s'intéresser aux lois?
?
Alors , oui , ceux qui luttent sans avoir peur de donner leurs avis , discuter, analyser les faits de société et trouver le juste milieu .
Même s'il existe encore des petits chefs qui pensent détenir la vérité et ,en omnipotent croire qu'ils ont raison  jusqu'au jour où tout s'écroule autour d'eux et que la justice a enfin décidée de mettre de l'ordre dans la société .
Il reste encore à faire,  tant que certains complices donneront , pour sauver leur poste ,raison aux dirigeants qui veulent à tout prix ignorer l'évolution de la société ?
Interrompre une émission , tout directeur a le droit de le faire .
Il y a t-il eu une raison ?Celle-ci, a t-elle été discutée en interne ?
Ou si oui , la discussion était-elle ouverte ou ceux qui y participaient , pour ne pas avoir de représailles , vont dans le sens du chef ?
...
