Manzé Piépol
Pardonnez-leur!
Ils ne savent pas ce qu’ils font!
(1).“La montagne est verte”, chanson accompagnant un court-métrage de 1950

Victor Schoelcher a fait passer l'abolition de l'esclavage à la faveur du très improbable Gouvernement provisoire de la 2ème République.
Mais la réalité du pouvoir revint aussitôt à une Assemblée essentiellement royaliste, ainsi qu'à un président de la République bonapartiste (Louis-Napoléon Bonaparte, futur Napoléon III).
Dans ce contexte, le républicain Schoelcher n'a plus été qu'un député parmi d'autres.
Il fut ensuite proscrit pendant tout le Second Empire, pour revenir comme député puis sénateur.
Ce qu'il est advenu, de son vivant, dans les colonies, après l'abolition, lui fut donc largement étranger, d'ailleurs ce ne fut pas ce qu'il préconisait.
Les mots chantent.On voit la scène, les images sont là..Apprécions.
