),  j’ai insisté pour dire que je n’étais membre d’aucune communauté universitaire, que je n’étais pas un spécialiste en linguistique…  Mais je n’ai peut-être pas suffisamment dit ce qui pouvait donner à mes propos quelque crédibilité… 
Utilisant, pour écrire poésie et théâtre, la langue créole mais aussi la langue française (à ce propos, je  regrette de ne pouvoir faire autant en anglais et en espagnol,  ces deux autres langues de notre région caribéenne) ; participant tant soit peu par cette pratique  d’écriture à la « défense et illustration »  du créole (martiniquais) et au-delà à celles des autres créoles de notre région ; organisant pour la promotion de ces créoles un concours de poésie en langues créoles de la Caraïbe, Kalbas Lò Lakarayib, qui se déroule, depuis 2006, tous les deux ans ; animant sur Radio Martinique depuis 2004, Tout Lang Sé Lang, une émission consacrée au créole ; cheville - ouvrière, depuis plusieurs années, de divers ateliers d’étude du créole... bref,   militant culturel martiniquais oeuvrant pour que notre pays avance sur le chemin de sa libération… ce sont là autant de raisons qui justifie ma présence parmi vous.
J’en profite pour rendre un fraternel hommage aux membres du GEREC   grâce auxquels je me suis approprié, entre autres, l’instrument graphique qui permet le passage de l’oral à l’écrit, et qui n’a pas encore – pour des raisons de nature extra - linguistique – n’a pas encore donné toute la mesure de sa puissance opérationnelle.
Lors de la dernière période de mon séjour en émigration, en France, de 1982 à  1987, j’ai fait partie de l’équipe de Radio Mango sur la fréquence TROPIC FM, et c’est sans doute cette expérience riche d’enseignements qui m’a amené,  revenu au pays, à proposer, en 2004, à la direction de Radio Martinique Tout Lang Sé Lang, une émission d’une durée de 2 minutes et demi, à 5 heures 45 du matin, du lundi au vendredi.
A l’origine, TLSL était destiné aux auditeurs de la seule Martinique, puis cette émission s’est étendue à ceux de Guyane, et c’est bien ainsi !
Au départ, pour éviter tout malentendu, j’ai précisé que je ne cherchais pas à apprendre à ceux qui écouteraient, à parler le créole mais que je les inviterais à prendre conscience des réalités lexicales, syntaxiques,  sémantiques du créole ; sans oublier de leur donner des informations relatives à l’histoire de la formation du créole, et bien entendu, je me proposais d’alphabétiser par la voie des ondes.
Autant parler du processus ayant donné naissance au créole, de la délimitation des espaces créolophones, des données démographiques concernant les populations créolophones dans le monde… autant  tout cela est  relativement facile à faire passer radiophoniquement.
Mais, quand il s’est agi,  par la voie des ondes,  d’ exposer les principes graphiques du créole,  très vite, j’ai compris que cette partie du projet  était une mission impossible,  que seules des émissions télévisualisées pourraient rendre opérationnelles.
!
