SYMPOSIUM THÉÂTRE CARAÏBE - LE RÉPERTOIRE

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Vendredi, 11 Octobre, 2013 - 05:00
Cest avec un immense plaisir que la compagnie l'Autre Souffle s'apprête à vous recevoir au Musée du Petit-Palais le 9 novembre prochain, à l'occasion du symposium Théâtre Caraïbe - Le Répertoire.
Pour la première fois depuis plus de vingt ans, vous, auteurs et spécialistes du théâtre de la Caraïbe, serez réunis à Paris pour échanger autour de notre théâtre et le présenter au monde.
J'aime à penser que par le théâtre, ceux que l'Histoire a jadis séparés sont capables de se rassembler pour offrir au monde leur imaginaire, leur créativité et la force de leurs pensées.
Alvina Ruprecht, Marie-Noëlle Eusèbe, toute l'équipe de la compagnie l'Autre Souffle et moi-même restons à votre écoute pour tout renseignement ou suggestion afin que ce symposium soit, comme sait l'être la Caraïbe, un moment aussi chaleureux qu'enrichissant.
Soyez assurés de mon amitié.
Jean-Michel Martial
Association l'Autre Souffle


SYMPOSIUM_VERSION_WORD_08-10-1.pdf

https://www.montraykreyol.org/sites/default/files/symposium_version_word_08-10-1.pdf
