"Labim-solo" ou la concision poétique du haïku japonais à la manière créole

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Mardi, 11 Mai, 2021 - 15:05
 Demain 12 mai, Daniel BOUKMAN, l'auteur de "LABIM-SOLO", dédicacera son ouvrage de 10h à 13h à la Librairie Antillaise du Centre Perrinon à Fort-de-France.
Il nous explique ci-aprèsle cheminement de son écriture.
***
Labimsolo (équivalant à spleen en français) est une expression du créole martiniquais quasiment aujourd’hui disparue et dont l’emploi littéraire peut en permettre comme une résurrection… Quand, pour annoncer la publication de ce nouveau recueil, j’ai utilisé le terme de haïku, je ne cherchais pas à reproduire la rigueur métrique de ce genre poétique japonais; je n’en ai épousé que la concision de mots assemblés pour dire - à voix basse - ce qu’ils disent.
Alors, de mon coeur surgit une parole neuve dénonçant magouilles, supercheries, mensonges, hypocrisies, une parole neuve pour rendre hommage aux hommes, aux femmes de grande vaillance et pour lever haut la flamme des flambeaux de la liberté et c’est avec un incommensurable plaisir que mon esprit, mon âme plongèrent dans le bain de jouvence appelé Poésie.
Et puis au temps a succédé le temps.
En Martinique comme ailleurs dans le monde, il se mit à souffler à souffler un vent mauvais.
Promesses dénaturées, vérité travestie, justice aveugle, profits sans bornes.
La nuit recouvre la lumière du jour, l’espoir désespère d’espérer, la mélancolie frappe à la porte de mon cœur.
