POU LAPÉTI LAJAN BANNANN

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Samedi, 12 Janvier, 2013 - 23:07
Ce poème qui est en train d’être mis en musique,  a été composé aux lendemains de la décision prise par la Préfecture, le 10 août 2012, d’accorder au lobby bananier de Martinique une dérogation l’autorisant à poursuivre l’épandage aérien de pesticides nocifs.
Au moment où, pour une troisième fois, par le biais de la préfecture, les pollueurs convient leurs victimes à s’associer à leur empoisonnement,  il est légitime non seulement de boycotter cet appel * pseudo démocratique mais surtout que le peuple martiniquais avec le soutien de ses amis d’ici et d’ailleurs, organisent diverses formes  de protestation à la mesure de ce crime génocidaire recommencée.
* Dans un communiqué paru dans la presse, les services de la préfecture annoncent que suite à une troisième demande du groupement de producteurs de bananes martiniquais, Banamart, une nouvelle information (sic) du public aura lieu.
