), certains se contentant de déclarations incantatoires du style"Kréyol sé lang zanset-nou"qui n'engagent à rien.
Quand on pose le problème, tout comme Ti Sonson, ils écarquillent les sourcils :"Mé kréyol-la pa mò pis nou la ka palé'y !
Tout comme "jòdi-a nou kay diskitéde la grille des salaires" ou bien"Lé kadav dé chien ka pitsur l'autoroute".
Au niveau phonique, on assiste ainsi, pour ne prendre que ce seul exemple,à une "dépalatalisation" généralisée :"débantjé"(sans-le-sou) devient"débanké"ou...........Au niveau lexical,"kabann"devient"lit", "dimwazel/marisosé"
devient"libélil"ou encore"chapo-dlo"devient"nénifa".Au niveau syntaxique, on assiste à une intrusion, voire une invasionde"que"et de"de":"Man ka panséquei ké vini bomaten-an"ou"Fok nou ni an lotodeplis adan konvwa-a".Au niveau rhétorique :"Man ké fè'y dégerpi"au lieu de"Man ké fè'y pwan lavol"ou"Man ké fè'y pwan lanmè sèvi gran savann".
