Yo pa té sav ki moun ki té mò mé yo té sav ki an moun té mò tjek koté é ki falé yo té ay pòté an pal ba fanmi-a ki té adan lapenn-lan.
Beaucoup de gens pauvres achetait planche par planche de quoi leur fabriquer un cercueil en cas de décès subit et ces planches étaient dissimulées sous leur lit, anba kabann-yo kon nou ka di an kréyol.
J’ai eu la chance, enfant, d’assister dans ma campagne du Lorrain, aux derniers enterrements à pied pour les pauvres (sé madjenjen-an kon yo té ka di an kréyol) et à cheval pour les riches, essentiellement mulâtres (sé gwo-tjap-la).
Je veux te faire du mal, enben man ka pwan an mouchwè oben an pè choset ki ta’w, man ka pliyé’y pou i vini gwosè an tet zépeng ek lè man ka vini di moun-mò ovwè, man ka glisé mouchwè’w la oben pè choset-ou a flap!
adan sertjez-la.
Ou pwan fè: dé jou, dé simenn oben dé mwa apré, ou ka ped travay’ou, madanm-ou ka pati-kité’w oben kay-ou ka brilé.
Et Bati d’ajouter: «Lé gran savan, lé moun ki gran-grek é ki fè bagay ki estwòdinè ba sosiété-a, yo pa ka janmen mò davwa non-yo pa ka janmen disparet».
Et enfin de me lancer: «Man pé pa ba’w 90è-la davwa sé sigré lanmèo ek lavi ki la» (Je ne peux pas te révéler le 90è pouvoir car il est lié au secret de la vie et de la mort).
Et Bati d’ajouter: «Dayè, man ka enterdi’w nonmen pies adan sé 90 pouvwè-a adan liv-ou a!» (D’ailleurs, je t’interdis de révéler un seul de ces quatre-vingt dix pouvoirs dans ton livre!).
S’agirait-il de délires de «vié Neg»?
Le conte créole l’explique fort bien: té ni an bel jenn-fi ki pa té lé mayé épi pies nonm davwa pies adan yo pa té bon ba’y.
Tout nonm ki té ka prézanté kò’y douvan lapot manman’y, i toujou té ka touvé tjek défo ba’y ek i té ka fè’y pwan lavol.
Epi an jou, an nonm blan, ki té ni rad blan ek soulié blan anlè’y, an chapo blan anlè tet-li ek ki té asou an chouval blan, rivé.
Ti manzel-la té kontan kité kontan ka alé!
Kou-tala i di manman’y i dakò pou mayé, mé gran madanm-lan ba’y an zédjui épi i di’y: «Mafi, tansion kò’w!
Man ké fè an bal oswè-a, pannan ou ka dansé épi misié blan-an, pitjé’y san i wè épi gadé ki sa ka sòti.
Si ou wè sé san ki sòti, misié sé an nonm; si ou wè sé matiè, misié sé an Djab».
