لم نتقابل ابدا لكني
اكتشفت نضالك بفضل الأنترانت.
لم أكن دائما متفقا مع كل مواقفك أو افكارك لكننا نتفق في ما يخص
جوهرها لهوا النضال بكل الطرق حتى تتحصل كل الشعوب الاصيلة من
جميع انحاء العالم، سواء من جنوبه أو مثلك من شماله , في يوم ما
على انسانيتها بأكملها الشي الذي حرمهم منه الاستعمار طوال قرون.
ورغما من ذلك وطوال سنين عدة و من دون أن تحضى بهدنة،
صمدتي و حاربتي و ناقشتي و جادلتي و بارزتي مسلحة بسيف
أسلوبك الوقاد وثقافتك الشاسعة.
اليوم، اخترتي مغادرة المنظمة التي اسستها وحملتها على اكتافك
بقدر من الشجاعة والوضوح العقلاني.
ولأن كان هذا يحزنني من
أعماقي فاني أعرف، وكنت قد وضحتي ذلك، ان هذا لا يعني
بالضرورة إنك انسحبت من المعركة.
وهذا هو الأهم بالنسبة لي.
شكرا من كل قلبي.
شكرا على كل شيء.
