Ansanm i né, nou wè i té nizié ka gadé dé koté diféran.
402)Depuis Mathusalem :

.Man pa wè frè'w ladépi Matizalem.
(Je n'ai pas vu ton frère depuis Mathusalem)
Les expressions créoles sont :dépi Matjidanten;
dépi Djab té tibolonm.
403)Lit :

.Ki sa i ka fè anlèli-a toujou ?
Le mot créole est :kabann.
404)Bourdon :

.Filibè di i wè angwo djep nwèanlè piébwa-a.
Gadé ki mannièvantkonpè'w la gwo !
Le mot créole est :bouden.
406)A la Saint glin-glin:

.Ki tan i konté rimet ou lajan'w ?Alasen-glenglen?
L'expression créole est :lanné kannel.
Apré penteng-la, matant-ou tékontanmenm.
409)Avoir des prémonitions :

.Kouzen'w lan toujou niprémonisionasiparé.
410)Pulpe:

.Foutpulpkosol-tala bon, dann !
Le mot créole est :nannan.
411)Bourdonner :

.Likoptè-a té ka anniboudonnenanlè tet-nou san rété.
412)Mettre/Réduire en pièces :

.Majò Mòn Kako a annidémolialvèsè'y la.
(Le fier à bras de Morne Cacao a tout simplement démoli son adversaire)
L'expression créole est :dékalfoutjé;fini épi ras an moun.
413)Pouce :

.Tansion pa flandjépous-ou a, tibolonm !
414)Psychiatre :

.Papa'y té blijé mennen'y wè ansikiat.
I pa pwan tan poudésannJojan flanmyè oswè.
(Hier soir, il s'est empressé de descendre Georges en flammes)
L'expression créole est :fè pasé anba an tab.
Asou manniè palé'y, ou ka wè sé pa anFwansé-fwans.
417)Boite métallique :

.Fok ou mété'y adan anbwet an métal.
418)Gynécologue :

.Yo ka di kon sa sé méyèjinékologki ni an komin-la.
419)Hindouisme créole :

.Man pa bien konnetrilijion sé Kouli-a.
Jilbè konstwi an kayestwòdinèanlè mòn-la.
Dwet ni jandam pli ba-a.
Man té pou ay wè anoftalmomwa pasé.
423)Pleurésie :

.
Si ou wè ou rété twop anba lapli-a, ou ké trapé anplérézi.
424)Evêque :

.Dimanch-tala,évek-nou an ké vini wè nou.
425)Tirer :

.Fok pa outiréchenn-lan two lwen.
426)Ostéopathe :

.
Ay wè anostéopatpis jounou'w ka fè'w mal !
427)Téton :

.Téton'y gwo kité gwo ka alé.
428)Bille en métal :

.Nou jwenn dé belmab an fèadan woul-la.
I té paré mété anlo lajan déwò poujiman-tala.
430)Fatiguer/Exaspérer :

.
Timanmay-tala ka koumanséekzaspérémwen.
431)Stomatologue :

.Adan lopital-tala, ni yon selestomatolog.
Sé gran labitid-liensandiémoun.
(Il a pour habitude d'incendier les gens)
L'expression créole est :limen difé asou an moun.
Viktò séan chefkoké rapid.
Sé lè i vini vié, i viniaveg.
Séofi-amizi, nou rimatjéi sé an vòlè.
436)Bien roulée :

.Fout Jànbien woulé, mésié !
Les expressions créoles sont :anfom;ni tol.
Vié fanm lontan té ka fimenpip an tè.
438)Chauve-souris frugivore :

.Sé anni bitako ka manjésolsouri ka viv adan falez.
439)Vache :

.Vach-li a poko paré pou metba.
I pa té bizwen ba Piètou sa kou.
441)En ce moment précis :

.Nou téka atann li anmoman présitala.
Apré lagrip-li a, i téan kapilotad.
I té mandé Lwiz fè anpipba'y.
444)A perpète-les-oies :

.Asiparé Jan ka rétéa perpet.
(Il semblerait que Jean habite à perpète-les-oies)  Les expressions créoles sont :jik dèyè do Bondié;
an vitjoumakwenn.
445)Mauvais anglais :

.Yo fè lafet épi'y palakozmové anglé' la.
446)Chèvre :

.
Konmen ou ka vannchev-ou a ?
447)Faire l'école buissonnière :

.Fout nou té ka fèlékol buisonièlè nou té timanmay !
Séakoz difrè'w la man pagenyen.
:

.Nou té sitelman égri ki nou djélé : "Arbit trichè!".
".L'expression créole est :arbit siwo!
Man pa té sav i té sitelmandan lanbara.
451)Mélanger :

.
Pamélanjémwen adan bagay-zot la !
452)Glue :

.
Fok pa mété twopgluanlè zatrap-la.
453)Quarteron (type ethnique) :

.Misié pa an Bétjé, sé ankartèwon.
(Ce n'est pas un Blanc créole mais un quarteron)
Les mots créoles sont :leskiv;milat blan.
6.jpg





454)Herbe amère :

.
Simié ou bwè an ditézeb anmè.
456)Bazar :

.Adanbazar-tala, ou pé jwenn janbet ki pa chè.
Poutji ou karéfléchikon sa dépi yè ?
Les mots créoles sont :katjilé;kabéché(néologisme).
459)Midinette :

.Sè Pol la sé an vrémidinet.
Le mot créole est :kapistrel.
460)Camion de pompiers :

.Ou sé di man tann ankanmiyon ponpié.
461)Coin :

.I té séré adan ankwenkay-la.
I touvé'y kò'y adan sakré modelkas-tet.
463)Girouette :

.
Ou pa ka las fè kon anjiwet?
464)Plaie ulcéreuse :

.Viékò-a ni anplè ki pa ka djériasou janm-li.
Fok man palé bapwopriyéyè kay-lalamenm.
466)Réflexion :
.Jiliet adan anréfleksionki pa ka bout.
(Juliette est plongée dans une réflexion sans fin)
Les mots créoles sont :katjiloukatjilasion;kabéchaj(néologisme)

467)Merdeux :

.Ba mwen, boug-tala sé anmerdeu.
469)Ecchymose :

.Albè ni anloékimozanlè bra goch li.
470)Trafiquant :

.Adan kartié-tala, ni anchaytrafitjan.
471)Déception amoureuse :

.Lanné pasé Jan trapé angwo désepsion lanmou.
472)Furoncle :

.Mété titak ponmad asoufiwonk-ou a !
473)Pleutre :

.
Moun ka di Jojpè kò'y.
475)S'offrir à un homme :

              .Sé dwet Janin kiofè kò'y ba misié.
476)Va-nu-pieds :

               .Ou pa ka wè Pol sé anvanipié?
Les mots créoles sont :chien-touni;vativienti.
477)Extrêmement :

               .Jina sé an fanm ki megtoubannman.
Yo fè an bellafetapré i sòti lopital
                 (Ils ont organisé une grande fête après sa sortie de l'hôpital)
                Les mots créoles sont :pentengougran-penteng;banboch.
479)Maigrichon :

.Janin té ka sanmanmégrichònadan gran wob-li a.
I dwet kouri davwèi té kaswé anpil.
481)Etre très bavard:

.Jilien sé an boug kibava toubannman.
(Julien est quelqu'un de très bavard)
Les expressions créoles sont :palé kon an rara lasimenn-sent;
palé kon an liv déchiré.
482)Etre très noir :

.Lapo kouzen'w lannwè menm.
(La peau de ton cousin est très noire)
Les expressions créoles sont :nwè kon anba ganmel;
nwè kon yè oswè;nwè kon dé lannuit kolé;blé.
483)Bigote :

.Yo di mwen matant-ou Ana sé anbigot.
Fok sé an élikoptè ki té chayé'y lopital.
Sé pli belmab an tèki la.
Le mot créole est :bef.
487)Rebuffade :

.Lik ba Joj yan modelrèbifadbomaten-an.
488)Autobus :

.
Ni anlotobiski chalviré an dalo-a.
489)Déveine :

.
Ou sé di man ni andévennan kò-mwen.
Malè pou'y, i jwenn plizièobstakasou chimen'y.
Man pedgwo mab an vèa ou té ofè mwen an.
491)Electricité :

.
Pa ni anchay tan kartié-tala niélektrisité.
492)Doucereux :

.
Pawol-li tédous toubannmanépi nou.
493)Congre :

    .Délè, trapé ankong, sé bagay ki red menm.
:

.I ped manman'y y_ oswè,pov nonm!
Les expressions créoles sontpò boug;pò djab.
Asiparé, i té za bat déadversè.
496)Commère :

.Liz, kouzin-ou a, sé an belkonmè.
An tan lontan, timanmay té ka mò dikoklich.
498)Jeunes comme vieux :

.Yo tout la pété ri,jenn kon vié.
499)Anisette :

.Joudlan, tout moun ka bwèanizet.
Moris toujou ka fè kon anlouwdo.
