.
.
Le créole francian

2.
Nous les appellerons la créola et la créolie.
3.
4.
Le caribéen se subdivise en fonction des marqueurs verbaux en deux : le créole francian caribéen AP et le créole francian caribéen KA.
5.
Les créoles francians caribéens AP sont au nombre de trois :  haïtien, louisianais et saint-martinois (par migration haïtienne)

6.
7.
9.
10.
Les créoles indirects sont les créoles de la Guadeloupe et de Saint Barth.
Dawè sé lang nou tou, èk lang nou tout.
Annou voyé y monté pli wò !
An lòt solèy !
