2)Embêter:

   .Ki tan ou ké sispannanbéténivé'w la ?
4)Proue:

    .Lè ou wè gonmié-a ka pwan balan, fok pa ou asiz anlèpwent-douvanan(Quand le canot
     commence à prendre de l'élan, il ne faut pas s'asseoir sur sa proue)
     Le mot créole estwagaba.
6)Dandy :

    .An tan misié té jenn bray, sé té andandi(A l'époque où ce type était jeune, c'était un dandy).
10)Espiègle :

     .Fout ti fi-tala ni an mannièespiegan kò'y !
3.jpg





11)Homosexualité :

     .Omoseksialitésé an sijé ki vini lanmod dépi yonndé tan(L'homosexualité est un sujet à
      la mode depuis quelque temps).
12)Désespoir :

    .Lè lamatè'y monté nan Galilé, manzel tonbé adan yan modeldézespwa.
Les mots créoles sontchiraj ; tren.
15)Oursin :

     .Tjilooursen-an chè kité chè ka alé sé tan-tala(Le kilo d'oursins est très cher ces jours-ci)
      Le mot créole estchadwon.
4.jpg





16)Blue-jeans :

    .An tan lontan, sé anni majò ki té ka métédjin(Autrefois, seuls les fiers-à-bras portaient
      des jeans)
      Le mot créole estdjenndo.
17)Eboulement :

    .Lapli tonbé sitelman ki niéboulmanki fet tibwen toupatou(Il a tellement plu que des
     éboulements se sont produits un peu partout)
     Le mot créole estdéfalman.
S'ébouler se ditdéfalé.
19)Indiscret:

      .Pa ni fanm ki pliendiskréki Jinet(Il n'y a pas de femme plus indiscrète que
       Ginette)
       Les mots créoles sont :antra ; alala.
21)Bouseux :

      .Joj ni an konpowtasionkanpagna(Georges a un comportement de bouseux)
       Le mot créole est :bitako.
22)Niais:

      .Poutji i ka fè wol iniais?
Pa konpwann boug-talafoupies toubannman !
Les mots créoles sont :dekdek ; foudok.
25)Souffre-douleur :

      .Ki tan ou ké sispann pwan mwen sèvi pousouf-doulè?
26)Topinambour :

      .Adan ti jaden'y lan, nitopinanbouka lévé(Dans son petit jardin pousse des topinambours)
        Le mot créole est :baldiri.
6.jpg





27)Braguette :

      .Tansion, tibolonm !Brajet-ou ouvè !
28)Hameçon :

      .Yo ka vannamsonadan boutik man Soso a(On vend des hameçons à l'épicerie de
       madame Sosso)
       Le mot créole est :zen.
29)Pantin :

      .Ga Jéra tibwen, i ka sanm anpanten!
30)Faire les cent pas :

      .Lè ou ké las kafè alé-vini anlèvéranda-a, ou ké di mwen !
31)Nigaud :

       .Sé jenn bray-tala sé an bannkouyonki la !
32)Fiancé (e) :

       .Moun ka di kon sa ki Joj séfiansé'y(Il se dit que Georges est son fiancé)
        Le mot créole estmasibol.
33)Plongeon :

       .Pa fèplonjonadan lawviè-tala davwè ni gwo woch adan'y !
Le mot créole est :létjet.
34)Court-circuiter :

       .Sé gran labitid tonton'w lankouwsirkuitélézot(Ton oncle a pour habitude de
         court-circuiter les gens)
         Le mot créole est :koubaré.
35)Chiquenaude :

       .Lè ou wè nou té timanmay, i té enmen ba mwenti tap(Lorsque nous étions enfants,
        il aimait me donner des chiquenaudes)
        Le mot créole est :ziginot.
36)Sous-entendu :

       .Adan pawol papa'w, toujou ka ni yonndésouzantandi(Dans les propos de ton père,
        il y a toujours quelques sous-entendus)
        Le mot créole est :fion.
"Emettre des sous-entendus" est :voyé fion.
37)Tressaillir :

       .Mizik-tala toujou ka fè mwentrisayi(Cette musique me fait toujours tressaillir).
38)Prétention :

       .Man ja janmen wè an moun ki ni sitelmanprétansionan kò'y kon sa(Je n'ai jamais
         vu quelqu'un faire montre de tant de prétention)
         Le mot créole est :konparézonnri.
40)Vorace :

       .Pa ni moun ki plivoraski ti frè'w la(Il n'y a pas plus vorace que ton petit frère)
         Le mot créole estagoulououagoulou-gran-fal.
41)Gringalet :

        .Lè ou té ni dis lanné asou tet-ou, ou té angrengalé(Quand tu avais dix ans, tu étais
         un gringalet)
         Le mot créole est :mouskouyon.
42)Eléphantiasis :

        .Madanm frè'y la pa té sa maché davwè i té ni anéléfantiazis(La femme de son
         frère ne pouvait pas marcher car elle avait un éléphantiasis)
         Le mot créole est :gwopié.
43)Turbulent :

        .Ou sé di Chaltirbilanpasé Joj(On dirait que Charles est plus turbulent que Georges)
          Le mot créole est :sirè(fém.sirez)

44)Discours :

         .Lè ou wè politisien lé ou voté ba yo, yo ka fè beldiskou(Quand les politiciens veulent
          que vous votiez pour eux, ils font de beaux discours)
          Le mot créole est :plodari.
46)Exploser :

          .Lè ou wè volkan-anesplozé, disparet anni pwan lavil Sen-Piè(Quand le volcan
           explosa, la ville de Saint-Pierre fut anéantie)
           Le mot créole est :déblozé.
47)Gorge :

          .Zo pwéson-an té rété pri nangoj-li, pow boug !
Le mot créole est :fal.
48)Flambeau :

           .Lè poko té ni lektrisité, séflanbonou té ka sèvi(Avant l'électricité, nous
            utilisions des flambeaux)
            Les mots créoles sont :lendò;sèbi.
50)Haut-de-forme :

           .Grannonm lontan té enmen métého-dè-fomlè yo té kay légliz
            (Autrefois, les vieux aimaientporter des hauts-de-forme quand ils allaient à l'église)
            Le mot créole est :bizbonm.
51)Faute de français :

          .Lè Viktò ka palé, i toujou ka ba'w yondéfot fwansé(Quand Victor parle, il
            commet toujours des fautes de français)
            Le mot créole est :kawooukout-kawo.
52)Giron :

          .I té lé séré let-la andé fant janm-li(Elle voulait cacher la lettre dans son giron)
           Le mot créole est :madafa.
53)Lit à colonnes :

          .Gran lamatè mwen té ni an belli a kolòn(Ma grand-mère possédait un beau
            lit à colonnes)
            Le mot créole estzizimtolé.
7.jpg





54)Diarrhée :

          .Zafè man manjé twop mango-a ba mwen andiarrhée(J'ai eu une diarrhée après
           avoir mangé trop de mangues)
           Les mots créoles sont :lakakarel;kakarel;ladjidjit.
56)être dans une situation grave :

          .Nou tout-la té sav Joj té adan ansitision ki grav(Nous savions tous que Georges
            était dans une situation grave)
            L'expression créole est :an banbanm.
58)Annulaire :

          .Razwè-a fannaniler-li an manniè sérié(Le rasoir lui a coupé sérieusement
           l'annulaire)
           Le mot créole :dwet-zanno.
61)Libellule:

         .Ni bel tilibélilka fè zwel anlè ma-a dépi bomaten-an(Il y a de jolies libellules qui
           jouent à cache-cache sur la mare depuis ce matin).
Les mots créoles sont :dimwazel;marisosé.
62)Pot de chambre :

          .An tan lontan, sé annipotchanmmoun té ka sèvi(Autrefois, on n'utilisait que les
            pots de chambre)
            Le mot créole estdobann.
63)Femme vulgaire :

          .Man ka touvé Jistina sé anfanm vilgè(Je trouve que Justina est une femme
            vulgaire)
            Le mot créole est :machapia.
64)Fourche :

           .Tansion pa blésé kò'w épifouch-la !
66)Nez-à-nez :

          .Es ou sav man tonbéné-a-néasou ti frè'w la lasimenn pasé ?
Le mot créole est :bek-a-bek.
67)Voyant :

           .Tout lajan'y ka pasé lakayvwayan(Tout son agent passe chez les voyants)
            Le mot créole est :séansié.
68)Patrimoine :

          .Yo ka prétann sé yo ka pwotéjépatrimwànMatnik(Ils prétendent être les protecteurs
             du patrimoine de la Martinique)
             Le mot créole est :matjoukann.
69)Adorer:

           .Sel bagay, sè'w la kaadorépapa'y !
70)Donzelle :

           .Gadé'y,donzel-tala, i konpwann tout moun jaja'y !
Le mot créole est :kapistrel.
72)Saloperie :
           .Sa ki lotèsalopri-tala ?
73)Carapace :

          .Fok ou tirékarapassé krab-la avan ou fè yo bouyi(Il faut enlever la carapace
            des crabes avant de les mettre à bouillir)
            Le mot créole est :zékal.
76)Extravagant :

          .Fanm-tala ni an ti mannièestravaganan kò'y(Cette femme a des manières
            extravagantes)
            Le mot créole est :sisibowdo.
78)Dépuceler :

          .Asiparé sé té Joj kidépisléfi man Lwiziàn la(Il se dit que c'est Georges qui aurait
            dépucelé la fille de madame Louisiane)
            Le mot créole est :dévierjé.
79)Girouette :

          .Dépi i sav papa'y pou vini, i ka tounen andidan kay-la kontel anjiwet
           (Depuis qu'il sait que son père doit venir il tourne dans la maison comme
            une girouette)
            Le mot créole est :voumtak.
80)Piège :

          .I té mété anpiejpou sa trapé bet-long lan(Il avait posé un piège avant
           d'attraper le serpent)
           Le mot créole est :zatrap.
81)Camion de voirie :

          .Fout sékanmiyon lavwaria ka fè tanbi douvanjou !
83)Crâne :

        .Gad-kaka a ba'y an mové kout boutou anlèkràn-li(Le flic lui a donné
         un violent coup de matraque sur le crâne) 
         Le mot créole est :zékal-tet.
:

     .Joj sé an nonm ki janti,alé-wè sii té an kouyon !
86)Fouineur :

      .Pa ni boug ki plifwinèki tonton'w(Il n'y a pas plus fouineur que ton oncle)
       Les mots créoles sont :otjipan;fouyaya.
89)Parce que :

      .Man pa vini wè'wpasman té malad(Je ne suis pas venu te voir parce que
        j'étais malade)
       Le mot créole est :poudavwèoudavwè.
91)Evanouissement :

       .Pa fè piesévanwismanpwanw, boug-mwen !
Les mots créoles sont :malkadi;léta.
94)Ruelle :

        .La i ka rété a sé anriyelki la(Il habite dans une ruelle)
         Le mot créole est :wet.
95)Etant donné que :

        .Nou pé pa vini jòdi-aétan-doné kimatant-nou ki pou pasé wè nou
         (Nous ne pouvons pas venir aujourd'hui étant donné que notre tante doit passer
         nous voir)
         Le mot créole estkonmva.
96)Fond :

        .Fok ou té ké chaché jikanfonsak-la(Tu aurais dû chercher au fond du sac)
         Le mot créole est :fondok.
97)Décéder :

         .Malè pou nou, nennenn-nou té trapé lanmò'y menm jou-a(Malheureusement
          pour nous notre grand-mère décéda ce jour-là)
          Les mots créoles sont :mawot;monté an Galilé.
Annikochmaman ka fè dépi man ay wè flim-tala(Je ne fais que des cauchemars
         depuis que je suis allé voir ce film)
        Le mot créole est :viérev.
