Qu’on en juge :
  « Sé ki manzel té an donzel ki té bel kon an dimwazel ka bat zel douvan an vié mel »
  Il convient de noter dans le même temps chez Judes Duranty une maîtrise admirable de la rhétorique créole, chose qui se manifeste par un usage abondant mais toujours approprié d’expressions idiomatiques telles que :
  .
« konparézon kon an chien tou-ni » : litt.
« kon an chien abò an yol nef » : litt.
Lo kares lanm lanmè-a té niché tout sab-li a. I té mantjé fè’y ped tet-li afos plézi-a té cho.
la comparaison  avec l’outil « comme » (kon en créole) : en français, « Il est fort comme un bœuf » ou en créole, « I wo kon an pié-koko ».
.
Duranty passe en revue, de manière amusante, diverses théories pour s’arrêter sur celle qui veut que ce mot provienne de l’arabe « souk » qui signifie « marché très animé » :
  « Epi sé pa nenpot ki moun ki té ka jwé sa.
Sé té dé boug solid ki té ka li an papié-mizik.
Yo pa té janmen wè sa, moun ka li mizik kon malfentè ka li vié liv, oben kon zot atjelman-an ki ka li kréyol-la an manniè obidjoul.
), pictural (groupe « Fromager »), journalistique (Grif An Tè, Antilla-Kréyol etc.
