SE KREYOL NOU YE KI YO LE KI YO PA LE !
Voici le texte de la conférence prononcé par R. CONFIANT le vendredi 11 octobre...

***
Bonswè tout moun,
Mèsi anpil davwè zot vini kouté mwen!
Sé palakoz misié José Alpha man la douvan zot pou sa palé asou sa moun lontan té ka kriyé «zépon natirel» nou__ritjenn pawol-tala «zépon natirel-nou»__kivédi lang kréyol la.
Sé palakoz kanmarad-mwen José davwè sa ka fè nanni-nannann man pa ka fè konférans asou kréyol ankò.
Dayè, sé José ki chwézi tit konférans oswè-a ek sijé’y.
Abo man pa toutafetman dakò épi lidé ki kréyol sé lang rézistans, man asepté vini ek man kontan man la an finaldikont.
Poutji man té sispann fè konférans asou kréyol, sé davwè, an lè, moun anni fèmen mwen adan défans lang kréyol konsidiré sé sel bagay man té konnet fè.
Sa vré ki sé mwwen ki fè primié diksionnè kréol matinitjé, sa vré ki sé mwen ki matjé primié roman an kréyol matinitjé, sa vré ki sé mwen ki pibliyé primié diksionnè titim matinitjé, sa vré ki man té adan étjip-la ki, ant 1979-1982, ki fè primié jounal matinitjé an kréyol, «Grif An Tè», mé man toujou entérésé mwen a anchay dot bagay ki kréyol.
Tou sa man ka di zot la-a, sé pa pou vanté kò-mwen pis man pa bizwen sa ek dayè man pa ka chèché pies pos politik.
Man ka di zot sa pou zot sav ekzaktiman sa ki moun-lan ki ka palé ba zot la oswè-a.
Lé-média ka ba nou an zimaj di tel oben tel moun mé pli souvan ki rarman, sa pa ka koresponn a sa moun-tala yé vréman.
Kidonk man toujou entérésé kò-mwen adan anchay bagay ki pa direktiman lianné épi kréyol.
Kontel man té adan l’ASSAUPASU, zanset l’ASSAUPAMAR, lè nou goumen kont baraj krev-tjè a ek apré man milité pandan 15 lanné adan l’ASSAUPAMAR bò dé moun kon MALSA, LOUIS-REGIS, TOURBILLON oben EGA.
Kidonk man sé an militan ékolojis.
Mé man sé an militan politik tou pis man té vis-prézidan MODEMAS là zot wè parti-tala kréyé.
Man sé an met-lékol ki montré timanmay palé anglé pannan 16 lanné adan dives lisé avan man antré Linivèsité pou travay kantékant épi Jean Bernabé.
Kidonk ékolojis, militan politik, pwofésè anglé etc…, zot ka wè ki tou sa pa té lianné épi kréyol ek man pa lé pèsonn fèmen mwen adan défans lang kréyol menmsi man toujou défann li.
Mé man défann li kon Térez ek Joko LEOTIN, kon Joby BERNABE, kon MONCHOACHI, kon Daniel BOUKMAN ek anchay dot manmay ek man kontan wè ki jòdi-a ni an larilev épi moun kon Jean-Marc ROSIER, Serghe KECLARD, Roland DAVIDAS etc.
Epi pou bout asou zafè moun-la ki ka palé douvan zot la, si sa vré ki man matjé 5 prèmié liv-mwen an kréyol, apré sa man matjé an patjé liv ki pa ni ayen pou wè épi kréyol: yonn alè Aimé CESAIRE, an lot anlè Paul GAUGUIN, an lot asou Frantz FANON, an lot ankò asou François DUVALIER.
Man kwè ki atjèman zot sav ekzaktiman ki moun ka palé douvan zot la oswè-a, mé fok pa man bliyé di ki man sé pli mové ras Matinitjé.
Man sé an Chaben ek Chaben pa bon menm!
Chaben pa janti, pa poli, ek yo bien sanfoutépamal di sa moun pé pansé di yo.
Chaben sé moun ki pa ka kité pèsonn maché anlè bout zotey-yo ek yo toujou paré pwan nenpot ki goumen menmsi yo sav yo pé ped.
Bon, ba mwen palé zot di sijé-a ki patwon-mwen ba mwen katjilé asou’y la oswè a: kréyol kon lang rézistans matinitjé.
Déjà-pou-yonn, sa vré ek sa pa vré an menm tan.
Poutji?
Sa pa vré si nou gadé ki manniè kréyol fet kivédi ant 1620-1670 kidonk adan 50 lanné selman.
Nan lépok-tala, té ni 3 popilasion diféran adan sé diféran zil-la, Kalinago, Ewopéyen ek Afritjen, mé poko té ni kann.
Dayè, Ewopéyen pa té ka janbé l’Atlantik pou vini fè agrilti atè l’Anmérik.
Yo té ka vini davwè nan lidé-yo, koté-tala té El Dorado kivédi an koté ou té ka touvé lò toupatou.
Malè pou yo, pa té ni lò adan bannzil lé-Zantiy la ek kolonizasion Matinik ek Gwadloup mantjé kalpaté pliziè fwa.
Wa la Fwans té boufi épi dé koloni ki pa té ka rapòté lanmonné ba’y ek sa ki sové kolonizasion-an, sé zafè yo fouté déwò di Brézil yonndé Juif ki débatjé Matinik ek ki mennen-vini zafè transfòmasion sik kann-lan.
Yo vini pa koté 1660-70 mé lè yo vini lang kréyol la té za ka ekzisté.
Poutji?
Sa lé di ki asou dé tou piti téritwè, ou té ni etsétéra lang: sé Kalinago-a té ka palé arawak ek kalinago; sé Blan-an té ka palé pwatèvin, norman, vandéyen etc.
; sé Neg-la té ka palé éwé, fon, wolof, bambara etc…Lè zot wè an kalté model sitiasion kon sa ka fet, oblijéman ni an lang ki nef ka tijé pou pèmet tout moun konpwann kò-yo.
Sé kon sa kréyol paret!
Adann an lépok éti poko té ni kann, poko té ni bitasion ek sé esklavaj domestik ki té ka woulé.
Dayè nonb Blan ek nonb Neg té pres menm-parey adan sé 50 primié lanné-tala.
Ki finaldikont nou pé tiré di sa?
Yonn: kréyol pa fet andidan sistenm bitasion-an; dé: kréyol té ni twa manman an menm yann (yonn kalikabo, yonn blan, yonn nwè).
Née dans l’espace de la plantation coloniale (structure socio-économique coloniale de production sucrière), la langue créole est d’abord la langue du travail et va se structurer dans la violence que la colonisation imprime aux corps.Née dans l’espace de la plantation coloniale (structure socio-économique coloniale de production sucrière), la langue créole est d’abord la langue du travail et va se structurer dans la violence que la colonisation imprime aux corps.Née dans l’espace de la plantation coloniale (structure socio-économique coloniale de production sucrière), la langue créole est d’abord la langue du travail et va se structurer dans la violence que la colonisation imprime aux corps.Dayè, an bagay nou toujou ka bliyé sé ki sé kolon-an ki té ka débatjé isiya pa té sa li ni ékri pis lékol gratui, laik ek obligatwè fet an Fwans an 1880 épi misié Jules FERRY kivédi 2 siek apré kolonizasion lé Zantiy.
Majorité sé kolon-an té dé «serfs» kon yo ka di an fwansé, dé djouk kon nou sé pé di an kréyol, ek dézienm bagay ki pòtalan: yo pa té ka palé fwansé.
Nan 17è siek-la, lang fwansé-a poko té ka ekzisté ek sé kolon-an té ka palé nowman, pikaw, vandéyen kisasayésa…Dayè, adan siek apré a, kidonk 18è la, lè zot wè gawoulé fwansé a, révolision fwansé a pété, an 1789, sé révolisionnè-a té enkapab difizé mésaj révolisionnè yo.
Kifè yo mandé an labé, labé Grégoire fè sa yo kriyé «une enquête sur les patois de France et les moyens de les éradiquer».
Menm Labé Grégoire tala ki té adan «Comité des Amis des Noirs» ek ki goumen pou yo té aboli lestravay an 1793.
Sé poutji plas-la ki douvann légliz Tè-Senvil la ka pòté non’y jòdi-jou.
Kidonk annou tiré adan kabech-nou zafè ki sé kolon blan-an té moun ka palé fwansé ek ki té sa li ek ékri!
Tou sa pou di ki kréyol pa fet, pa né, kon anlo moun pé kwè, di an rézistans neg ek i pa an lang neg mé an lang kalinago-neg-blan kon man za esplitjé’y.
Mé après 1670, anfwa sik kann lan anrichi sé kolon-ann ki vini Bétjé anmizi-anmizi, lè yo chayé vini isiya etsétéra Neg, an lè, kantité neg vini dé fwa, senk fwa, dis fwa, senkant fwa pi gran ki kantité Blan ek a lè-tala, andidan bitasion-an, sé sé Neg-la tousel ki pwan kréyol la anlè zépol-yo.
Ek nou pé di ki, andidan bitasion-an, pa avan sa, kréyol-la vini an lang rézistans ba yo.
Ki manniè sa?
Rézilta-a sé ki menm adan an gran téritwè kon Ayiti pies lang afritjen pa réyisi sirviv.
Sel solision Neg-la té ni sé té batjé adan kréyol-la pou i té pé tjenbé larel adan bitasion-an.
Mé magré toujou té ni Afritjen ka vini, sa pa pèmet pies lang afritjen anchouké lakay-nou ek dayè, lè yo té ka rivé, met-la té ka mété yo an staj bò sé Neg kréyol la pou yo té apwann palé kréyol o pli vit.
Falé yo té konpwann lod sé koumandè-a ek sé jérè-a!
Kifè pli sé Bétjé-a té ka batjé adan lang fwansé a, pli sé Neg-la té ka batjé adan lang kréyol-la ek anmizi-anmizi, yo vini konsidéré’y kon zépon natirel yo.
Anni gadé yonndé esprésion: «Man sé Kréyol man ni kouraj», «Wouvè lawonn, bel kréyol» etc…Epi sé yo, sé Neg-la ki kréyé kilti kréyol la: sé pa fanm bétjé ki envanté latjuizin kréyol pis sé fanm nègres ki té ka fè manjé; sé pa nonm bétjé ki envanté jaden kréyol pis sé neg ki té ka tjenbé madjoumbé-a; sé pa doktè bétjé ki kréyé lapotitjè kréyol ek rimed-razié mé sé vié Neg-la ki té rivé gadé yonndé konsésans afritjen; sé pa mizisien bétjé ki kréyé ni bèlè ni bidjin ni mazouk ni vals kréyol davwé sé Mozart ek Beethoven yo té enmen kouté.
Kidonk sa ka pozé an gwo poblenm: sé Neg ki mété doubout pres tout kilti kréyol-la, mé mi anvwala dé sèten moun ka vini di yo jòd-jou ki yo pa ni dwa kriyé kò-yo kréyol.
Kidonk, si man ka konpann bien, zanset mwen koupé kann ba’w épi chenn nan pié-yo pandan 3 siek, ou pa janmen péyé yo, ou fè yo wè bon mizè, épi kon aprézan lestravay vini aboli, ou ka mandé yo pati, chapé.
Bonda manman’w, Bétjé-a!
Epi man ajouté: Matinik sé ta mwen!
Sé 10 fwa plis ta mwen ki ta’w ek sé wou ki pou déviré an Ewop.
Kidonk si man ka konpwann bien, ba sé Bétjé, nou pa té moun pannan lestravay pis nou té meb.
Apré labolision, sé yo sel ki Kréyol dapré yo ek nou sé Afritjen ki pou déviré lakay-yo.
Epi nan finisman 20è siek-la, sibitman, mi anvwala nou tout la «Kréyol».
Ay fè an lous pété an nen-zot kon man réponn an jenn Bétjé ki té éséyé kontakté mwen pou vini adan djendjen-yo a. Es sa lé di man rayi Bétjé?
Sa man ka di sé ki sé pa yo ki pou défini sa nou yé.
Yo pa ni pies kalté léjitimité pou di sa nou yé.
Soutou ki péyi-tala sé laswè ek san zanset-nou ki pèmet li doubout.
Soutou ki sé entèlijans zanset-nou ki pèmet tout kilti kréyol la (latjuizin, rimed-razié, bèlè, bidjin, architekti, jaden kréyol etc.)
dévlopé kò’y.
Lè nou ka pézé sa zot, Bétjé pòté adan’y ek sa nou, nou pòté adan’y, balans-lan sé pa koté nou i ka panché.
Kidonk pa rété la épi zafè «TOUS CREOLES» zot la!
Man pa kay ladjé péyi-tala ba pèsonn pou man ay viv an lot koté aloski sé travay zanset esklav-mwen, laswè-yo, soufwans-yo, ki pèmet mété péyi-tala doubout.
Mèsi anpil davwè zot pwan tan kouté mwen!
