MARTINIQUE : CORRUPTION A TOUS LES ETAGES

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mercredi, 8 Novembre, 2017 - 19:24
 Mon grand-père maternel, au fin fond de sa campagne du quartier Macédoine, au Lorrain, où il tentait de maintenir vaille que vaille sa petite distillerie jusqu'à ce qu'elle soit contrainte de fermer ses portes au milieu des années 50 du siècle passé, aimait àrépéter une expression qui me semble intraduisible ou difficilement traduisible en français :"Neg ki wè lajan ta".Littéralement, cela donne"Les gens qui ont vu tardivement l'argent", ("Neg" étant bien sûr pris ici dans son sens premier en créole à savoir"homme, individu").
En français académique, cela donne"parvenu",mais pas besoin d'être ungrangrekpour sentir que ce terme ne parvient pas à exprimer la rapacité un peu grotesqueque l'on perçoit dans l'expression créole.
Si à son époque les"Neg ki wè lajan ta"n'étaient pas très nombreux et subissait d'ailleurs les critiques acerbes, voire l'opprobre de la communauté, que dire d'aujourd'hui ?
Hélas que l'esprit du lucre et surtout la corruption ont envahi toutes les couches de la société martiniquaise et pas seulement celui des affaires comme on le croit trop souvent.
Le monde politique est atteintet les scandales à répétition n'y manquent pas.
L'Université a été gangrenée pendant vingt-cinq ans par une mafia appelée CEREGMIA.
Le monde associatif, sportif, religieuxetc..., pas un secteur qui échappe à ce poisonqu'est l'argent-roi.
En voici le triste exemple que nous donne cette semaine le CANARD ENCHAINE !...
