LE SECRET DU COSTA-RICA

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Samedi, 20 Février, 2010 - 14:11

Le Costa-Rica, pays d’Amérique centrale réputé pour sa  stabilité, vient d’élire une femme, Laura Chinchilla, présidente de la  République.
Invité à la Foire du Livre de San José, R. Confiant se souvient  d’un voyage dans ce pays en 2004…
San José ne paye pas de mine.
C’est la capitale  modeste d’un pays modeste.
Pas de grandes avenues, pas de monuments  spectaculaires, par d’arcs de triomphe et autres symboles de la gloire  nationale, hormis l’étonnant Teatro  Nacional.
C’est aussi une ville étalée, sans buildings à l’américaine comme  Panama-city ou Santo-Domingo.
Je suis invité à la «Feria del  Libro», la foire du livre qui s’y tient annuellement et qui, je le  découvrirai, attire les foules.
A l’aéroport, pas clinquant pour un sou non  plus, mon ami Alder Senor, professeur de  littérature française à l’Université de San José, est venu me chercher.
C’est  un Noir de la côte caraïbe.
Cette dernière est, en effet, peuplée de  descendants d’immigrés jamaïcains venus y couper la canne à sucre et la langue  maternelle y est encore l’anglais caribéen même si tout le monde y connait  l’espagnol.
Alder parle un français stupéfiant: sans accent et fluide.
Or, il n’a pris l’avion que…deux fois dans sa vie.
Par peur panique de cet engin  à bord duquel, moi aussi, je ne suis jamais tranquille.
La première fois, pour  un séjour linguistique en France.
La seconde pour un voyage aux Etats-Unis.
«Mais  je suis revenu en bus» me fait-il en souriant «Cela m’a pris cinq  bons jours!»
Le Costa-Rica  est réputé seul pays peuplé de Blancs» d’Amérique du Sud.
La grande  presse a coutume de le surnommer la «Suisse tropicale» parce qu’il  a aboli l’armée en 1949 et s’est depuis déclaré pays neutre.
A entendre cette  presse, la stabilité politique et le développement du pays seraient dus au fait  qu’il soit peuplé très majoritairement de descendants d’Européens.
L’anti-Haïti, quoi!
Je m’applique donc à scruter les visages tandis que  nous roulons vers la capitale.
Pour m’apercevoir très vite que cette assertion  est fausse.
Ou plutôt que s’il est vrai qu’à vue d’œil, le pourcentage de  «Blancs» est supérieur à celui des autres pays sud-américains que  j’ai pu visiter, il n’en demeure pas moins que ce sont les métis qui sont les  plus nombreux.
J’interroge Adler sur la question:
«Vois-tu, ce qui différencie nos Blancs des autres Blancs  Sud-Américains» me dit-il avec cette placidité peu latine qui est la  sienne «C’est qu’au moins, ceux d’entre eux qui sont racistes ont honte  de l’être…»
À l’hôtel, de  style colonial espagnol, de vieux messieurs vêtus en costume-cravate lisent  leur journal ou sirotent un café, le regard perdu dans le vide.
Une musique  inidentifiable joue en sourdine.
La foire du livre commence le lendemain.
J’ai  donc une journée devant moi que je préfère utiliser à ma guise comme chaque  fois que j’arrive en pays inconnu.
Je refuse toujours toute proposition d’être  guidé ou voituré le premier jour.
Je déambule à travers la ville sans carte, y  cherchant comme instinctivement les rares visages noirs.
Je note le très petit  nombre de mendiants ou de personnes errantes.
D’ailleurs, la police est  invisible.
Inévitablement, un taxi s’arrête à côté de l’étranger en goguette  que je suis et le chauffeur – un moustachu à la mexicaine – me lance:
«Hey, you looking for girls?
Girls?» (Hé, vous cherchez des filles?
Des filles?)
Je lui réponds  en rigolant et dans mon espagnol très appliqué, et donc pas du tout naturel,  qu’à onze heures du matin, il me semble qu’il fait un peu trop chaud pour  chercher des filles.
Il s’esclaffe et me demande si je suis Portoricain avant  de s’apercevoir très vite de sa méprise.
Il n’y a rien à voir à San  José.
Aucun monument remarquable dans la ville même ni ruine de cité maya à la  périphérie.
Alors, il tourne en rond et nous bavardons.
J’ignore combien va me  coûter cette petite comédie.
Je lui dis que je suis de la Martinique et il  comprend «Jamaïque».
Il dit s’appeler  Federico, être marié et avoir quatre filles, chose qui n’a pas l’air de le  chagriner.
À l’entendre, la vie est rude au Costa-Rica pour la majorité des  gens, «mais en travaillant, on arrive à tenir le coup».
Il est très  fier que son pays ne soit pas victime de coups d’état ou de guerres civiles  comme ses voisins.
Je finis par lui demander le secret de ce qui est une sorte  de miracle.
«Notre  secret?...Quand il y a une élection présidentielle, il n’y a pas 100  candidats qui cherchent à poser leur candidature comme en Haïti!»
Un peu vexé  qu’il connaisse Haïti et pas la Martinique, je me tais.
Il me ramène à mon  hôtel.
Cette balade ne m’aura coûté qu’une poignée de «colones», la  monnaie nationale... 
AMOUR DU LIVRE
Le lendemain,  les choses sérieuses commencent.
Au pas de charge.
Rencontre-conférence à  l’université avec les professeurs et les enseignants de la section de français,  puis, discussion avec quatre jeunes écrivains costaricains qui chacun m’offrent  leur livre qui est leur tout premier ou parfois leur second.
Chez eux, une  seule et même récrimination: la «madre patria» (la  mère-patrie), l’Espagne, n’a d’yeux que pour la littérature du Mexique, de  Colombie, de Cuba et du Pérou.
Or, impossible pour un auteur sud-américain  d’être connu et reconnu s’il n’est pas soit édité soit adoubé par l’ancienne  métropole.
Ou alors quelque grand pays européen littéraire tel que la France.
Ces jeunes auteurs ont raison: je serais bien en peine de citer le nom  d’un auteur vénézuélien, salvadorien, panaméen, équatorien et bien sûr  costaricien.
Ils me demandent comment expliquer cette discrimination.
Je leur  avoue que je n’en sais trop rien.
Sur le site de la foire du livre, la foule  qui se presse aux guichets me rappelle que le Costa-Rica est le pays  sud-américain qui a le plus fort taux d’alphabétisation.
A l’intérieur, je suis  abasourdi par la production littéraire locale.
Je n’avais ressenti cela qu’au  Québec lorsque dans une librairie, j’avais eu l’impression d’avoir le vertige  tant elle contenait d’ouvrages et surtout d’auteurs totalement inconnus de moi.
C’est que dans la «Belle Province», l’état subventionne les livres  pour défendre la langue française, alors qu’au Costa-Rica, l’édition repose sur  l’entreprise privée.
Apparemment, cette activité doit être rentable si j’en  juge à ce que présente la Foire.
Le pays invité d’honneur de cette dernière est  la France.
Un imposant mulâtre originaire de Saint-Domingue et installé depuis  des lustres au Costa-Rica, Armando Guttierez, préside l’Alliance française.
Il  entonne d’une voix de stentor «La Marseillaise» après un discours  ronflant sur l’apport du pays de Molière à la littérature mondiale.
Le public  applaudit et se rue sur les ouvrages des quelques éditeurs français présents.
Force m’est de constater qu’aucun d’eux ne présente un seul de mes livres alors  même que je suis l’un des auteurs invités de la manifestation.
Je ne dis rien.
Accompagné d’étudiants  de français de l’Université, je parcours les allées, posant à chacun la même  question: «Quel est le secret des Ticos?
», surnom affectueux que se donnent les Costariciens.
«C’est parce que nous sommes l’un des rares pays au monde dont la  capitale se situe presqu’au centre du pays» avance l’un d’eux en riant.
Un autre me désigne la foule des visiteurs: «Non, c’est parce que  nous sommes l’un des rares pays d’Amérique latine où la population lit.»  Je veux bien le croire: les stands sont littéralement pris d’assaut et  les acheteurs prennent plutôt deux ou trois livres qu’un seul.
Un troisième  s’excite: «Nous possédons 5% de la biodiversité mondialealors  que nous sommes minuscules C’est parce que nous avons su protéger notre  nature.» En effet, 25% du territoire costaricien est composé de parcs  nationaux.
Quoiqu’il en soit, ce pays possède un secret, j’en suis persuadé…
 VERT IRAZU


«Qui  vient au Costa-Rica et n’a pas contemplé l’étrange vert du cratère du Volcan  Irazu n’a pas vu le Costa-Rica» me dit Patrick Dalhet, l’attaché culturel  de l’ambassade de France.
Il se propose de nous emmener, l’écrivain français  Patrick Devret, invité lui aussi de la Foire, et moi-même, jusqu’à ce volcan mystérieux.
A bord d’une voiture bringuebalante, il  nous fait traverser le pays à vive allure.
Nous découvrons une masse verte  incroyable: la Cordillère centrale avec forêts, parcs nationaux, lacs  etc.
Le fameux volcan Irazu est tout de même situé à près de 3.500 mètres  d’altitude.
Pourtant, curieusement, nous n’avons pas trop froid à son sommet.
Des fumerolles blanches s’élèvent ici et là, tranchant sur un sol noirâtre.
Et  soudain le miracle!
Le lac acide au fond d’un cratère étroit.
Le lac aux  eaux d’un vert presqu’irréel.
Ni vert pomme ni vert olive ni vert foncé.
Patrick Devret et moi-même n’arrivons pas à nous arracher à se spectacle qui  impose le silence.
Ce n’est pas tous les jours qu’on découvre une couleur  jamais vue!
Au retour, nous déjeunons dans un restaurant situé en pleine  forêt dans lequel on sert des truites délicieuses prélevées dans une rivière  toute proche.
Tout cela me paraît trop beau, trop propret pour être vrai.
Dans  les toilettes rustiques du restaurant, j’ai un indice: un graffiti écrit  au feutre rouge.
Il proclame: «Vayanse  al carajo, gringos!».
C’est-à-dire: «Allez au  diable, Yankees!».
Le très  stable et pacifique Costa-Rica est devenu la deuxième Floride des Yankees.
Ils  sont partout, hormis la capitale.
Ils squattent les magnifiques plages de la  côte Pacifique, les bungalows forestiers, les gites de montagne.
«Et  désormais, la côte caraïbe où affluent de riches Noirs américains à bord de  leurs yatchs» me confie Alder Senor.
Le tourisme est l’une des  principales richesses de ce pays dépourvu de pétrole, d’or, de cuivre ou de  manganèse.
Je quitte le pays sans avoir découvert son  secret…
       
Raphaël Confiant
