Faux historien et faux nationaliste...
Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Lundi, 31 Octobre, 2016 - 08:45
 Depuis que l'Internet a ouvert les vannes de la parole publique écrite, notamment sur les réseaux sociaux, on assiste à une décrédibilisation de la réflexion et de la pensée approfondie__c'est-à-dire du livre__au profit de jugements à l'emporte-pièce énoncés dans des "posts" et des "tweets" maigrelets ou dans des articulets de blogs.
Ce phénomène, dénoncé par le grand sémiologue italien Umberto ECO, a touché l'Europe et l'Amérique du Nord bien avant nous et est signe sans doute (mais le pire n'est, heureusement, jamais sûr) d'un tournant civilisationnel au terme duquel le travail intellectuel, la réflexion et la recherche risquent d'être supplantés par l'opinion, la brève de comptoir ou le cliché.
Car il y a un monde entre passer des mois, voire des années,à rédiger un livre et s'asseoir derrière l'écran de son ordinateur pour balancer la première chose qui vous traverse l'esprit en étant toujours persuadé d'être dans le vrai ou d'avoir raison.
L'Internet facilite aussi l'insulte et en Martinique, on a affaire à divers blogs qui rivalisent dans l'indécence, l'indignité et la nullité intellectuelle crasse, notamment l'un qui porte une dénomination simiesque.
Ce dernier, qu'il est inutile de nommer pas plus qu'il n'est utile de nomme le faux historien qui le dirige, est un véritable torchon.
D'abord, au niveau de la langue : il bourré de fautes d'orthographe et de fautes de syntaxe graves (et souvent cocasses).
Ensuite au niveau du contenu : c'est un déversoir d'articulets de 20 lignes maximum où l'insulte permanente le dispute au jugement infondé au point d'en être caricatural.
Bref, c'est un sac de cancans et d'anathèmes de la pire espèce.
Ce blog au nom d'orang-outan a fait de moi et d'autres (notamment l'ancienne présidente de notre université) sa cible favorite depuis des années.A ce torrent d'injures et de menaces, j'oppose sereinement les 43 livres que j'ai publiés à ce jour chez pas moins de 11 éditeurs différents et pour ne s'en tenir qu'à la Martinique et à la chose politique, les 4 dont les couvertures illustrent le présent article.
Ces derniers, co-écrits avec Louis BOUTRIN, nous ont demandé des mois et des mois de recherches et de travail.
Ils comportent chacun plus de 300 pages.
Rien à voir avec les articulets de 20 lignes du blog simiesque !
Les insultes du responsable de ce blog m'indiffèrent.
Je n'aurais qu'un conseil à lui donner.
Un seul :ou bien vous publiez un livre d'histoire ou bien vous arrêtez de vous présenter comme historien.
Jusqu'à preuve du contraire vous n'êtes qu'un blogueur de médiocre acabit et aussi un faux nationaliste puisque vous êtes allez pleurnicher dans les jupes de la police française et porter plainte contre ma personneau motif que je vous aurais adressé des menaces de mort.
Faux historien et faux nationaliste, ça fait un peu beaucoup, non ?...
