INTERROGATIONS…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Dimanche, 5 Décembre, 2010 - 22:00

ANG SAN SU KYI
La libération de l’admirable et intraitable  opposante à la dictature birmane, Ang San Su Kyi, ne peut que réjouir tous ceux  qui à travers le monde se battent pour la liberté des peuples.
Cette femme,  d’apparence frêle, a tenu tête, pendant presque aussi longtemps que Nelson  Mandela, à une clique de généraux obtus, brutaux et paranoïaques qui lui ont – ce  n’est qu’un exemple – interdit de voir une dernière fois son mari (anglais)  atteint d’un cancer.Elle n’a jamais plié ni cédé aux avances de la junte  laquelle s’est trouvée finalement dans l’obligation de lui rendre sa liberté.
Toutefois, il convient de s’interroger  sur un certain nombre de réactions internationales, en particulier celle du  président étasunien Obama qui l’a qualifiée d’«héroïne», ce  qui est tout à fait justifié.
En effet, on aurait aimé que tant de sollicitude  s’appliquât à d’autres combattants de la liberté, notamment le Palestinien  Marwan Barghouti, incarcéré avec 30.000 des siens dans les geôles israéliennes  et condamné à la prison à vie.
On aurait aimé que le sort des militants indien  («Peau-Rouge») Léonard Pelletier et noir américain Mumia Abu Jamal,  actuellement dans le couloir de la mort, fut aussi évoqué par les bonnes âmes  occidentales.
Autre interrogation:  pourquoi l’Occident inflige-t-il un boycott sévère à l’Iran et au Soudan alors  qu’il n’a jamais agi de même envers la Birmanie?
Le groupe pétrolier français  Total fait son beurre dans ce pays au méprit des droits élémentaires des  populations paysannes chassées de leurs terres et on a même trouvé un actuel  ministre du gouvernement français pour rédiger un rapport (grassement rémunéré)  sur cette question, rapport qui conclut que tout va bien dans le meilleur des  mondes!
Enfin, on est obligé de penser  à Maurice Bishop, à Thomas Sankara, Murtalla Muhamad ou encore Bernardo Jao  Vieira, respectivement premier ministre de l’île de Grenade, président du  Burkina-Faso, président du Nigéria et président de la Guinée-Bissau,  lâchement assassinés par ceux qui les ont chassés du pouvoir.
En 40 ans, 31  chefs d’état ont été assassinés par l’armée en Afrique noire.
Pour les  opposants assassinés, il faut compter le triple!
Pourquoi l’Afrique du  Sud de l’apartheid, les racistes Blancs afrikaners donc, et les généraux  asiatiques de Birmanie ont-ils eu l’intelligence de garder en vie Mandela et  Ang Sang Suu Kyi alors que, semble-t-il, dans le prétendu «monde  noir», on vous liquide froidement au lieu de vous emprisonner?
Force  est de constater qu’un prisonnier politique africain ou antillais (outre  Grenade, cf.
Haïti sous François Duvalier) ne croupit pas très longtemps en  prison.
KENYA
Le pays du père de Barack Obama devient fou.
Ou, plus exactement, les parlementaires de ce pays le deviennent.
En effet, ils  s’apprêtent à voter une loi qui condamnera à la peine de mort toute personne  convaincue d’homosexualité!!!
Mieux (ou pire): toute personne qui  aura connaissance dans son entourage d’un (e) homosexuel (le) et qui ne la  dénoncera pas immédiatement à la police, sera passible d’une peine de 10 ans  d’emprisonnement.
D’où provient cette folie?
Folie stupide en plus quand  on sait les énormes problèmes de développement économique auxquels est  confronté le Kenya, sans compter les rivalités ethniques qui ont fait des  centaines de morts il y a deux ans.
Pourquoi donc un sujet aussi insignifiant  occupe-t-il des sessions entières du parlement kenyan et pourquoi cette loi  scélérate a-t-elle toutes les chances d’être votée?
Le Kenya n(a-t-il pas  mieux à faire?
L’explication tient à  l’invasion évangéliste yankee qui affecte l’Afrique noire après avoir ravagé  les Caraïbes et l’Amérique du Sud.
Des pasteurs étasuniens, munis de leur Bible  et de millions de dollars, investissent le Tiers-Monde afin de convertir les  populations au fondamentalisme chrétien.
Avec succès: Haïti qui, en 1970,  comptait 90% de catholiques n’en comptent plus que…50%; le Brésil, nation  catholique par excellence, est en train de basculer dans l’évangélisme yankee.
Loin de moi l’idée de défendre le catholicisme, mais force est de reconnaître  qu’il est moins pire que l’évangélisme.
D’autre part, la presse occidentale  nous bassine à longueur de colonnes sur les dangers du fondamentalisme  musulman, mais il n’existe aucun pays où les «fous d’Allah» ont  réussi à modifier l’allégeance religieuse de la population.
Ben Laden et ses  amis n’ont jamais réussi à transformer un pays européen en pays musulman!
Par contre, le fondamentalisme chrétien, lui, il y réussit et personne ne dit  rien.
Il s’attaque même à la terre d’islam désormais, mais le Maroc a  vigoureusement réagi en expulsant les «fous du Christ» il y a  quelques mois.
Le Kenya a donc basculé dans  le délire évangéliste.
On n’a pas entendu Obama ni Hilary Clinton émettre la  moindre réserve («préoccupation» dit-on en langage diplomatique) à  l’égard de cette loi anti-homosexuels qui est sur le point d’être votée.
Cette  loi est une honte.
Les adeptes du «monde  noir», les «kémites» et autres noiristes  l’approuveraient-ils?
On ne les entend pas non plus.
Raphaël Confiant
