PALESTINE : NETANYAHOU PROPOSE LA CREATION D’UN BANTOUSTAN AMELIORE…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 22 Juin, 2009 - 04:32
   Les Palestiniens, après avoir été massacrés à Gaza en décembre dernier, sont victimes à présent d’une vaste mascarade israélo-américano-européenne.
Il s’agit d’un scénario bien huilé qui ne trompera que les gogos :
  Acte 1.
Obama prononce au Caire un soi-disant discours de réconciliation entre les Etats-Unis et l’Islam dans lequel il affirme nécessaire la création d’un état palestinien.
Acte 2.
Sarkozy le reçoit pour l’anniversaire du débarquement en Normandie et déclare approuver entièrement les propos du président étasunien.
Acte 3.
Netanyahou, le premier ministre israélien, qui jusque là s’était toujours opposé à la solution des dites des deux états, déclare qu’il est d’accord pour un « état palestinien démilitarisé ».
Tout cela est évidemment cousu de fil blanc…
  Car l’état palestinien démilitarisé dont parle Netanyahou n’est qu’un bantoustan à peine amélioré.
Ils auront un drapeau, un passeport et un hymne national, a annoncé fièrement le dirigeant sioniste, mais ils ne devront pas avoir de forces armées ni le contrôle de leur espace aérien et maritime !
Si ce n’est pas un bantoustan new-look, je ne sais pas ce que sait.
Outre cette mascarade d’état, Netanyahou a réaffirmé :
  - qu’il s’opposait au retour des réfugiés de 1948, ces 800.000 Palestiniens boutés de leur terre par l’armée israélienne.
- qu’il s’opposait au gel de la colonisation de la Cisjordanie exigé par d’innombrables résolutions de l’ONU
  - que Jérusalem serait la capitale d’Israël
  - qu’il exigeait que les pays arabes reconnaissent « le caractère juif » de l’Etat d’Israël
  Autrement dit, si on sait lire, Netanyahou a récusé tout ce que le prétendu plan de paix étasunien demandait.
Il a envoyé Obama se faire voir chez les grecs, pour parler franchement !
Or, quelle a été la réaction du premier président noir des Etats-Unis d’Amérique ?
S’est-il fâché ?
A-t-il tapé du point sur la table ?
S’est-il décidé à mettre au pas ce moustique d’Israël, grand comme à peine la ville de Chicago et sa banlieue ?
Que non !
Les Etats-Unis et l’Europe se sont fendus d’une déclaration commune pour dire qu’ils considéraient que la proposition de Netanyahou était « un premier pas positif » !
!!
Non mais ils se foutent de qui là ?
Ils prennent qui pour des cons ?
N’importe qui d’un tant soit peu au fait des réalités internationales comprend qu’il s’agit là d’une énième tentative pour couillonner les Palestiniens et mener en bateau les dirigeants arabes dont la plupart, hélas, sont des affidés de l’impérialisme étasunien, à commencer par Moubarak d’Egypte et Hussein de Jordanie.
En effet, cet « état démilitarisé » est une véritable insulte envers le peuple palestinien et les souffrances inouïes qu’il endure depuis 60 ans.
C’est une gifle au visage du monde musulman.
C’est un geste de mépris envers le Tiers-Monde.
C’est la réaffirmation de la volonté de puissance du camp euro-américano-sioniste face à une opinion internationale tétanisée par la couleur de la peau de Barack Obama.
La déclaration de Netanyahou est une déclaration de guerre.
Rien d’autre qu’une déclaration de guerre.
