PETITES DECEPTIONS…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 18 Octobre, 2010 - 23:36

HUGO CHAVEZ
Les élections législatives se sont donc  déroulées sans incident au Venezuela, le dimanche 26 septembre dernier.
Le PSUV  (Parti Socialiste Uni) du président Chavez a obtenu 98 sièges de député et  l’opposition 65.
Les medias étasuniens, britanniques, espagnols et français,  qui traitent ce dernier de «dictateur» ou  d’«illuminé» à longueur de colonnes, n’ont pas eu un mot  d’excuse à son endroit.
Rappelons que Chavez a déjà  organisé 15 scrutins dont 6 référendums et trois élections présidentielles,  selon les règles de la «démocratie occidentale», et n’a subi qu’une  seule défaite.
Qui dit mieux?
Et  c’est un véritable exploit que de conserver une telle popularité et de se  maintenir au pouvoir dans un pays où la minorité «blanche» qui,  jusque là, avait toujours dirigé le pays, ne cesse de fomenter des coups  fourrés avec l’appui de la C.I.A.
et du Mossad.
Cette minorité blanche qui,  dans ses journaux, traite le métis Amérindo-nègre Chavez, le  «zambo» Chavez, de «mono» ce qui veut  dire…«singe».
LULA
La dauphine de Lula, Dilma Roussef, n’a donc  pas réussi à se faire élire présidente du Brésil au premier tour alors même que  son mentor jouit d’une stupéfiante popularité de 80% d’approbations.
C’est une  déception!
Comme au Venezuela d’ailleurs où si Chavez a gagné, on ne peut  pas dire que ce soit une victoire écrasante.
A partir de là, moi, j’ai comme un  problème.
En effet, dans n’importe quel pays, les riches et les bourgeois sont  toujours une minorité et dans des pays du Tiers-Monde comme le Venezuela ou le  Brésil, une toute petite minorité.
«Les masses populaires», selon  l’expression consacrée constituent donc l’écrasante majorité de la population.
Mon problème: comment se  fait-il que lorsque des présidents comme Chavez ou Lula se dévouent au services  desdites masses, ils ne sont pas élus ou réélus à une écrasante majorité?
BARACK OBAMA
Le locataire du Bureau Ovale de la Maison Blanche doit se sentir  de plus en plus seul.
En effet, un à un, ses principaux conseillers ou  collaborateurs – tous Blancs ou Israélites!
– le quittent.
Ceux qui ont  porté littéralement Obama au pouvoir, organisant sa campagne, collectant des  fonds pour un montant faramineux, le présentant comme le ravaleur de l’image de  l’Amérique etc…se détournent à présent de lui.
On notera qu’aucun Noir,  Hispanique ou Asiatique de son gouvernement ou de son entourage ne fait partie  de ces déserteurs.
Pourtant, Obama, si l’on en  croit un Noam Chomsky ou un Mel Gibson, n’a guère chamboulé la société  étasunienne, lui qui a certes réussi a faire voter l’assurance-maladie pour des  millions de ses compatriotes mais qui dans le même temps a versé des millions à  des banques prédatrices; lui qui a entamé le retrait des troupes US en  Irak mais qui dans le même temps permet à Nétanyahou, le premier ministre  israélien, de poursuivre la colonisation de la Cisjordanie; lui  qui dénonce un prétendu génocide au Sud-Soudan et fait inculper le président  Omar El-Béchir par le Tribunal Pénal International mais qui est muet devant les  sauvages exactions chinoises au Tibet et au Turkestan oriental (dit  «Xin-Kiang») etc…
Pouvait-il faire mieux?
Il est permis d’en douter.
Il restera dans l’histoire comme un John F. Kennedy  noir (en espérant qu’il ne finira pas comme lui), ce qui est tout de même moins  pire qu’un Reagan ou un Bush.
MON AUTONOMIE À MOI
En réclamant de nouvelle  compétences pour la future collectivité de Martinique au nom du caractère  prétendument «sui generis» de cette dernière, le PPM révèle son  vrai visage.
Plusieurs commentateurs s’étaient étonnés, lors des consultations  référendaires de 2003 et 2010 qu’un parti qui prône l’autonomie depuis 50 ans  ait par deux fois appelé à voter contre elle.
Ce rejet de l’autonomie était  d’autant plus incompréhensible (et scandaleux) que tous les partis  indépendantistes, du moins ceux qui acceptent la voie électorale, avaient accepté  un compromis historique: le MIM, le CNCP, le MODEMAS et le PALIMA  avaient, en effet, au nom de l’intérêt supérieur de la Martinique, accepté de  mettre en sourdine leur mot d’ordre d’indépendance pour faire un bout de chemin  avec les autonomistes.
On se souvient de  l’acharnement que mis le PPM a dénaturer l’article 74, utilisant pour ce faire  les arguments réactionnaires les plus éculés (aventurisme, perte des acquis  sociaux et bla-bla-bla).
Or, aujourd’hui, passant outre le vote de 80% des  Martiniquais qui le 10 janvier 2010 avaient rejeté l’autonomie, voici que ces  messieurs-dames du PPM cherchent à nous fourguer une version-balisier de  l’autonomie avec la complicité de Sarkozy.
Il est donc clair que ce que  le PPMa rejeté par deux fois, ce n’est pas l’autonomie, mais une  autonomie qui ne serait pas dirigée par eux!
Quitte à faire perdre à la Martinique des années  et des années, ce parti a tout fait pour obtenir «Mon autonomie à  moi».
Et pour ça, il fallait évacuer les gêneurs: d’abord, l’indépendantiste  Marie-Jeanne; puis, en 2011, à l’occasion des élections cantonales,  l’autonomiste Claude Lise.
Pendant ce temps, la crise économique et sociale  s’accentue dans notre pays, la jeunesse est aux abois, nos terres agricoles  partent à vau-l’eau, notre langue et notre culture se délitent inexorablement.
Tout ça n’empêche pas ces messieurs-dames de l’Ancien Réservoir de Trénelle de  dormir.
Tout ce qui les intéresse, c’est d’avoir le pouvoir, tout le pouvoir, à n’importe quel prix et en  prenant tout le temps qu’il faudra!
EL DIABLO
Près de 300 Martiniquaises déchaînées de (20 à  70 ans) ont donc accueilli à l’aéroport du Lamentin, «le beau brun aux  yeux bleus» qu’est El Diablo, vedette d’une telenovela qui connaît un  énorme succès dans notre île.
C’est une claque à un double niveau:

au niveau du combat contre  la vie chère car la place de concert d’El Diablo (il en a fait trois!)
coûtait…50 euros.
Autrement dit la prime de vie chère est allée direct dans les  poches d’un bellâtre.
Encore qu’un humoriste local ait déclaré qu’il s’agissait  d’un prix BCBA…la culotte.
au niveau du combat pour la Négritude car dans un  pays où les gens n’ont que le mot «Neg» à la bouche, ça la fout mal  de voir cette hystérie féminine (pardon pour la tautologie!)
à propos  d’un type dont on ne peut pas vraiment dire qu’il ait l’air d’être originaire  de Bobo-Dioulasso.
AIX-EN-PROVENCE
Un dentiste d’Aix-en-Provence  a donc refusé de soigner une fillette de six ans accompagnée par son père en  leur lançant «Je ne soigne pas des sales Arabes» et en les  flanquant dehors de son cabinet (info donnée par Radio Monte-Carlo).
Il y a  exactement 40 ans (en 1970 donc), je débarquais dans cette même ville pour y  faire Sciences Po.
Le lendemain de mon arrivée, sur le Cour Mirabeau, artère  principale d’Aix-en-Provence, je m’assieds imprudemment dans un café dénommé  «Les Deux Garçons».
Je commence à lire «Le Monde»,  attendant que les trois garçons qui virevoltent autour des tables viennent  prendre ma commande.
Je lis trois pages, dix pages, trente pages.
Toujours  rien.
Trois quarts d’heures s’écoulent, puis une heure!
Pourtant, ils  servent tous ceux qui sont assis autour de moi.
J’ai beau lever la main, leur  faire signe, les garçons m’ignorent.
Jusqu’à ce que l’un d’eux, par charité  chrétienne, je suppose, s’approche de ma table et me lance
«Le café pour les  Arabes, c’est tout en bas!
Ca s’appelle «La Mondiale»…» 
Raphaël Confiant
	    Octobre 2010
