ONZE ECRIVAINS MAURICIENS VONT MANIFESTER DEVANT LE PARLEMENT !
Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Jeudi, 14 Mai, 2009 - 03:47
   La nouvelle vient de tomber et fait déjà sensation : 11 des plus éminents écrivains mauriciens ont décidé de manifester devant le Parlement de Maurice afin de protester contre la vie chère.
Ils auraient pu être davantage, mais une loi énonce qu’au-delà du chiffre 11, tout rassemblement devant un bâtiment public peut relever de la loi anti-terroriste.
Ainsi donc nos éminents hommes de plume océanindiens entendent protester contre le fait que le prix du yaourt soit passé de 1,65 roupies à 2,30 et celui du steak haché de 5 roupies à 6,35.
Sans même parler du prix de l’essence qui est absolument scandaleux !
Devant les souffrances endurées par les masses populaires, souffrances auxquelles sont indifférents une bourgeoisie en grande partie békée (ou « Blancs mauriciens ») et une classe politique qui ne songe qu’à sa poche, nos poètes, dramaturges, romanciers et autres essayistes ont voulu, en manifestant durant la session du Parlement mauricien consacrée au budget, frapper un grand coup.
Qu’un écrivain, un seul, manifeste ou fasse la grève de la faim, ça s’est déjà vu de part le monde et ça se voit tout le temps, mais que 11 se lèvent comme un seul homme pour défendre le pouvoir d’achat du peuple et exiger la baisse à la fois des produits de première nécessité et de haute nécessité, et qu’ils le fassent devant le siège de la plus haute institution du pays en plus, c’est tout bonnement inédit et pour tout dire extraordinaire.
Ce n’est pas aux Antilles ou en Guyane qu’on verrait pareille chose !
Nul doute que les grands medias internationaux accourront à Port-Louis, capitale du pays, pour couvrir l’événement.
Mais non, je plaisante…
  C’est vrai que 11 écrivains mauriciens ont manifesté devant le Parlement de leur pays mais pas pour protester contre la vie chère, mais pour exiger que la langue créole soit reconnue comme langue officielle des débats parlementaires aux côtés de l’anglais et du français.
Oui, vous avez bien lu !
Pour le créole !
Je rigolais tout à l’heure lorsque j’ai parlé de manifestation contre la vie chère.
La vie n’est pas si-tellement chère à Maurice vu que les Békés n’ont pas de subventions, les enseignants n’ont pas de 40% et le peuple n’a pas de RMI.
C’est que ce pays n’a ni Maman l’Angleterre ni de Papa la France pour l’aider à boucler ses fins de mois.
Il doit donc se démerder tout seul !
Mais il est vrai aussi que contrairement à notre pôvre Martinique, il dispose de minerais de fer, de tungstène, de manganèse, de cuivre, de cobalt et c’est en plus un mini-émirat pétrolier.
Quand on dispose d’un pays aussi gâté par la nature, on comprend qu’on a du temps à perdre d’aller manifester devant le parlement pour un truc aussi inutile que le créole.
Vous voyez, vous, 11 écrivains martiniquais se masser devant le Conseil régional, à Plateau Roy, pour exiger pareille chose ?
C’est qu’hélas, Dame Nature ne nous a, hélas gratifié d’aucune ressource naturelle sérieuse et vu que notre peuple crève de faim, les écrivains et les intellectuels ont d’autres causes bien plus nobles à défendre.
C’est ici et nulle part ailleurs que les prix du yaourt, du steack haché et de l’essence se sont envolés.
Que tous les enfants ne sont pas scolarisés.
Qu’il manque cruellement d’hôpitaux.
Que l’électrification laisse à désirer.
Qu’il n’y a pas de salaire minimum et que les chômeurs ne touchent pas un penny.
Et c’est pourquoi, devant tant d’infamie, tels de preux chevaliers, comme un seul homme, non pas onze, mais une bonne centaine de nos intellectuels et de nos diplômés se sont dressés pour pourfendre, chaque jour, durant tout le mois de février, dans les colonnes du quotidien de Robert Hersant, la « pwofitasion » ignoble qui sévit à la Martinique.
Cent tribunes libres valent bien une seule petite manifestation de 11 gugusses, non ?
(Heu…Je rigolais : y’a aucun minerai naturel à Maurice.
La seule richesse là-bas c’est…l’huile de palme.
Ben, non qu’est-ce que je raconte ?
L’huile de coude, je voulais dire.
L’HUILE DE COUDE ! )
Bon, sans rigoler cette fois, Maurice est un pays indépendant qui se « ceint les reins » pour survivre et surtout affronter la terrible mondialisation alors que Martinique (j’enlève l’article défini, nous ne méritons pas cette particule, merde !)
est l’une des ultimes colonies de la planète et est tout à fait contente en plus de l’être.
En colonie, on peut, par exemple, envahir le Conseil général ou le Conseil général à plusieurs centaines, personne ne vous dit rien.
A Maurice, vous êtes simplement douze (12) à faire un « sit-in » devant le Parlement pour protester contre tel ou tel machin, allez hop !, on vous embarque au nom de la loi anti-terroriste.
A la Martinique, vous faites une grève générale pendant un mois, vous bloquez tout le pays, ça ne prête pas à conséquence.
A Maurice (mais aussi à Barbade capitaliste ou Cuba communiste), vous feriez pareil qu’on vous enverrait au bout de trois jours la police anti-émeute.
Et si ça ne suffisait pas, l’armée… 
     Conclusion de tout ça (mais là, je suis obligé de rigoler jaune) : vaut mieux que Martinique demeure à jamais française.
Comme disait à la télé l’autre jour, une éminente syndicaliste trotskyste : « Je ne suis ni autonomiste, ni indépendantiste, je défends les droits des travailleurs !
».
Elle avait simplement omis (ou oublié) d’ajouter pour que son propos soit un tant soit peu honnête :
  « …dans le cadre de la République Fouançaise Une et Indivisible.
aimait à dire mon grand-père… 


Kreyol_Moris.bmp
