PRIX CARBET : S'ENFERMER DANS LA LITTÉRATURE, NON !
SAUVER LE LIVRE, OUI !
Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 12 Janvier, 2010 - 15:06


L’attribution  du dernier Prix Carbet à Alain Plénel, le courageux vice-recteur de la  Martinique qui, en décembre 59, prit fait et cause pour les révoltés et  fut muté d’office en France, a provoqué des remous dans le landernau  médiatico-littéraro-politique.
Nombreux sont ceux qui se sont  interrogés sur la pertinence d’un tel choix puisque s’il faut saluer le  courage et l’honnêteté intellectuelle du récipiendaire, force est de  reconnaître qu’il n’a jamais écrit une ligne de sa vie, même pas sur  les événements qui ont brisé sa carrière.
L’étonnement est allé  grandissant lorsqu’on a appris par la bouche du président du jury,  Edouard Glissant, que désormais, celui-ci récompenserait non plus  seulement un écrivain ou un livre, mais un artiste, un musicien, un  défenseur de grande cause, voire même un homme politique!
L’une des  institutions qui ont permis au Prix Carbet d’exister depuis vingt ans,  à savoir le Conseil Régional de la Martinique, s’en est même émue à  travers une lettre publique adressée par son président, Alfred  Marie-Jeanne, à Edouard Glissant, lettre dans laquelle le premier dit  désapprouver la nouvelle orientation prise par le jury et indique  clairement que la participation du Conseil régional pourrait être  remise en cause.
Je  me permets, pour ma part, d’intervenir dans ce débat à trois titres.
D’abord entant qu’écrivain et donc personne directement concernée par  le livre et son avenir; ensuite, en tant qu’ancien lauréat du prix  (c’était en 1994 pour mon roman «L’Allée des Soupir» qui justement a  pour toile de fond les événements de décembre 59); enfin, en tant que  contribuable martiniquais puisqu’une aide régionale n’est jamais que la  redistribution des impôts payés par les administrés.
Je précise que  tout en n’étant d’accord avec Glissant sur à peu près rien – et surtout  pas sur le créole!
–, j’ai une sorte d’affection respectueuse à son  égard.
Ne serait-ce que parce qu’avec Césaire et Fanon, il est l’un des  hommes qui ont fait que la minusculissime Martinique existe au plan  mondial (personne ne connaît la république autonome du Borchkotorstan,  par exemple.
Elle fait partie de la Fédération de Russie, est plus  vaste que Cuba et plus peuplée que la Jamaïque!).
Sans compter que  Glissant a élaboré une des philosophies les plus puissantes de ce  siècle.
J’ai aussi du respect pour les membres du jury qui sont  d’éminents universitaires etécrivains caribéens comme Michael Dash  (Trinidad), Nancy Morejon (Cuba) ou encore Maximilien Laroche (Haïti).
Mais… 
MENACE SUR LE LIVRE 
Cette  nouvelle orientation du prix m’inquiète parce qu’elle ne prend pas en  compte le fait que le livre est désormais un objet culturel menacé.
D’abord, la lecture, y compris dans les pays riches, ne cesse de  reculer d’année en année.
Il suffit d’aller en librairie pour voir les  livres s’empiler sur les étals de manière désespérante et d’ailleurs  les librairies s’appellent désormais des «médiastores»: à l’entrée,  on y vent des jeux vidéos, du matériel informatique, des CD, voire des  gadgets pour enfants et il faut entrer au fond pour pouvoir trouver les  livres.
En Martinique, Guadeloupe et Guyane, pays où l’on lit  traditionnellement peu, la situation est encore plus critique.
Les  rares maisons d’édition sont régulièrement au bord du dépôt de bilan  malgré la qualité de leurs publications et surtout la nouvelle  génération d’auteurs a les pires difficultés à émerger sur la scène  littéraire tant locale qu’hexagonale et internationale.
La dernière  génération a avoir pu sortir la tête hors de l’eau fut celle de la  Créolité.
C’était il y a…plus de 20 ans.
Dans ces conditions, le Prix  Carbet joue un rôle irremplaçable: celui de «valorisateur» de  l’objet-livre.
Une fois dans l’année, en décembre, le livre est mis à  l’honneur grâce à lui.
Les autres secteurs culturels, eux, bénéficient  de promotions toute l’année: la musique a des émissions-radio et télé  et des festivals ou des concerts; la peinture et la photographie  bénéficient de l’appui de structures comme la Fondation Clément ou le  Marché de l’Art Contemporain du Marin; le théâtre est subventionné.
Or, il n’y a, par exemple, aucune émission littéraire sur les télés  antillo-guyanaises, hormis l’excellent «Côté Jardin» de Jocelyn  Abatucci qui n’est d’ailleurs pas réservé au seul livre.
Cesser donc de  primer chaque année un livre comme veut le faire le jury du Prix Carbet  revient donc à étouffer le livre antillo-guyanais!
LITTERATURE ET LIVRE 
Je  dis bien «livre» et non «littérature» car si le Prix Carbet voulait  s’ouvrir, chose parfaitement compréhensible au demeurant, il aurait pu  passer de la littérature au livre et non de la littérature à la  musique, à la peinture ou à l’action politique.
Je m’explique: le  livre ne concerne pas que la littérature.
Il n’y a pas que des  romanciers et des poètes qui publient des livres.
Des historiens, des  ethnologues, des anthropologues, des sociologues, des critiques  littéraires, des juristes, des économistes, des géographes, des  scientifiques etc… en écrivent, eux aussi, dans nos trois pays et ce  sont fort souvent des ouvrages de grande qualité.
On sortirait dans ce  cas d’un «prix littéraire caribéen» pour «passer à un «prix du livre  caribéen», toutes disciplines confondues.
Or, le Prix Carbet s’est  enfermé dans la seule littérature durant 19 ans et puis subitement, il  fait une mutation vers le «non-livre», vers l’action humaniste (Alain  Plénel) aujourd’hui et demain vers la musique ou la peinture.
J’ai le  plus grand respect pour ces deux derniers arts mais franchement, ils  n’ont pas besoin de nous autres, producteurs de livres.
Ils disposent  de tout un système de récompenses multiples (Prix SACEM,Trophées des  arts afro-caribéens etc..) qui est parfaitement rôdé et dont nous  ferions bien de nous inspirer.
La seule évolution logique et acceptable  du Prix Carbet serait,à mon humble avis, de récompenser non plus  seulement un ouvrage littéraire, mais n’importe quel ouvrage caribéen  de qualité.
Des exemples?
En voici deux-trois: 

Géographie:  «La Végétation forestière des Petites Antilles.
Synthèse  biogéographique et écologique, bilan et perspectives» de Philippe  Joseph (éditions Karthala).
Sciences politiques: «L’Enigme haïtienne.
L’échec de l’état moderne en Haïti» de Sauveur Pierre-Etienne (éditions Mémoire d’Encrier).
Le Grand défi» de Charles-Henri Fargues (K-Editions).
Histoire: «Histoire religieuse de la Guyane française aux XIXe et XXe siècles» de Serge Mam-Lam-Fouck (éditions Ibis Rouge) etc…etc… 

TOUT-MONDE 
E.Glissant,  on le sait, développe depuis quelques années une philosophie nouvelle  dite du «Tout-monde».
Il semblerait que la nouvelle orientation du  Prix Carbet vise à mettre en adéquation cette récompense littéraire  avec la philosophie en question.
C’est pourquoi il aussi est envisagé  de ne plus récompenser uniquement des Caribéens ou des Guyanais.
Là  encore, je suis contraint d’exprimer mon désaccord.
Autant de grands  pays, disposant d’une littérature puissante, d’appareils culturels  anciens et solides, richement dotés, peuvent se permettre de ne pas  distinguer leurs seuls artistes ou intellectuels autochtones,  autantdans de petits pays fragiles comme les nôtres, sous-développés  aussi bien économiquement que culturellement, et surtout en plein  désarroi identitaire, iln’est pas souhaitable d’envisager pareille  chose.
Le Prix Carbet participe à la construction de l’identité  créole/caribéenne, à sa consolidation.
Il permet demontrer au monde ce  que nous sommes capables de produire au plan de l’esprit.
Et c’est  aussi une instance de légitimation dans des pays déstructurés où  n’importe qui se croit autorisé à affirmer n’importe quoi sans s’être  donné la peine de travailler le sujet dont il parle.
Je n’en veux pour  preuve que les habituelles déclarations péremptoires du premier quidam  venu à propos de la langue créole.
Se disperser donc dans le  «Tout-monde», c’est courir le risque d’accompagner le processus de  dilution de notre société créole dans une société franco-européenne  d’abord, étasunienne ensuite, qui ne nous font pas (et ne nous feront  pas) de cadeaux.
Cher  jury du Prix Carbet: revenez au livre, je vous en prie!
Pas à la  seule littérature, je le répète.
Au livre d’économie, de géographie,  d’anthropologie, d’histoire, de droit etc… 
Oui, au livre!...
Raphaël CONFIANT

Photo: Édouard Glissant et Raphaël Confiant en Louisiane.
