DIEUDONNE ET GAZA MIS SUR LE MEME PLAN OU L’HYPOCRISIE DE L’INTELLIGENTSIA FRANCAISE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 30 Décembre, 2008 - 12:47
   Au moment où l’entité sioniste, créée de toutes pièces par l’Occident il y a 60 ans sur la terre palestinienne, bombarde à tout va la bande de Gaza où ont été entassé plus d’un million et demi de réfugiés arabes, des intellectuels français, pour faire diversion, tentent de monter en épingle la dernière clownerie de l’humoriste Dieudonné.
A les entendre, le fait que Dieudonné ait remis un « Prix de l’insolence » au Zénith, à Robert Faurisson, le célèbre négationniste, est aussi grave que les 300 morts faits en deux jours à Gaza par les missiles israéliens de fabrication étasunienne.
Le fait que ce prix lui ait été remis par quelqu’un qui s’était déguisé en prisonnier du stalag est à mettre sur le même plan que ces soixante enfants palestiniens qui ont été littéralement éventrés par une bombe larguée sur un camp de jeunesse à l’est de la ville de Gaza.
Fumiers que vous êtes !
Vous et vos négro-larbins du Haut Conseil à l’Intégration ou vos arabo-larbins de la Halde, vous n’avez aucune leçon de démocratie, de justice ou d’honneur à nous donner.
Vous êtes les défenseurs de la suprématie occidentale, les petits-fils fiers de l’être de Christophe Colomb exterminateur des Amérindiens, de Napoléon l’esclavagiste, du Général Massu, tortionnaire des résistants algériens, du général Westmoreland, bourreau du peuple vietnamien, des Bush père et fils, de leurs esclaves Colin Powell et Condoleeza Rice.
On n’en a rien à foutre de Dieudonné.
Vous le vouez aux gémonies pour une seule et unique raison : il a fait voler en éclat le mythe selon lequel il n’y aurait de racistes qu’au seul Front National.
Il a révélé un secret bien gardé : il  a des racistes partout en France.
Dans tous les partis politiques, dans toutes les associations, dans tous les syndicats.
A l’UMP, au MODEM, au Parti Socialiste, au Parti communiste etc…Voilà pourquoi vous diabolisez Dieudonné !
Mais ça, ce n’est pas notre problème.
On n’en a rien à foutre !
Ce qui nous importe, c’est que vous intellectuels français et occidentaux, vous qui supportez les crimes de l’entité sioniste, vous avez le sang des Palestiniens sur votre conscience.
Nous vous tenons, vous et vos négro et arabo-larbins, pour responsables, tout autant que les Israéliens des massacres perpétrés à l’encontre du peuple palestinien.
Vous êtes en quelque sorte des combattants et vous serez traités en tant que tels.
Dieudonné, qui se produisait au Zénith, a déclenché une ovation en l'honneur de Robert Faurisson, accueilli sur scène par une accolade.
Le célèbre négationniste s'est vu remettre le "prix de l'infréquentabilité et de l'insolence" par une personne déguisée en déporté juif.
Le négationnisme consiste à nier la Shoah.
Or il se trouve que l'apologie du négationnisme est constitué en délit par la loi Gayssot, du nom de son auteur communiste.
Dieudonné tombe-t-il sous le coup de ce délit ?
L'enquête le dira.
Sans attendre, beaucoup l'on pensé.
Les mêmes sont-ils pour autant ardents supporters des bombardements israéliens sur Gaza ?
C'est vous qui le dîtes.
Votre analyse  en cela est caricaturale : une caricature encore moins drôle que le clown triste qu'est malheureusement devenu Dieudonné.
La loi Gayssot, ah, ah ah !
!
Et au père noèl tu y crois ?
J'apporte un commentaire poli et respectueux, que j'espère constructif.
Bien entendu, on peut apprécier ou non ce commentaire.
Chacun a ses opinions.
En cas de désaccord, il est possible d'exprimer d'autres idées, poliment et avec respect, dans un sens constructif.
On peut aussi écrire : "Et au Père Noël, tu y crois ?"
Il s'agit là d'une interrogation qui vise habituellement à discréditer son interlocuteur.
On l'occurrence, cette interrogation cherche à faire passer mes propos pour irresponsables, tout en épargnant à celui qui la pose la moindre argumentation sérieuse.
