RAPHAEL CONFIANT : ROGER DE JAHAM A LA MEMOIRE COURTE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mercredi, 2 Décembre, 2015 - 09:06
 J'ai lu avec intérêt l'interview de Roger de Jaham, président de l'Association "TOUS CREOLES", sur le site FREEPAWOL et j'ai été sidéré par l'aplomb avec lequel il assène des contrevérités, en particulier une me concernant à savoir que je refuserais de le rencontrer et de discuter avec lui.
Ceci est totalement FAUX !
En effet, une bonne quinzaine d'années avant qu'il ne créé "TOUS CREOLES", dans les années 90 du siècle dernier, pendant six mois, chaque vendredi soir, j'ai été face à face avec Roger de Jaham et quatre ou cinq autres Békés, cela dans son entreprise de la zone des Mangles.
Face à eux, nous étions feu Raymond Relouzat, Jean Bernabé, Gerry L'Etang et d'autres.
M. de Jaham a la mémoire bien courte.
Et donc, oui,chaque vendredi soir durant des mois, nous avons discuté, dans le plus grand secret, pour savoir comment nous pourrions décrisper les relations entre Martiniquais de couleur et Martiniquais békés, je dis bien "Martiniquais" car pour moi, pour le coauteur de l'ELOGE DE LA CREOLITE que je suis, les Békés sont des Martiniquais.
Les discussions se sont toujours déroulées dans une bonne ambiance, mais nous nous sommes, hélas, vite rendus compte, que ce que R. de Jaham et ses amis voulaient, c'était la RECONCILIATION sans la VERITE.
Pour nous, pour moi, ce fut NIET !
Il était hors de question pour nous de nous associer à un processus de réconciliation sans que la vérité soit D'ABORD mise au grand jour, sans que le lourd passé esclavagiste soit reconnu, sans que l'actuelle répartition des richesse entre Martiniquais de couleur et Martiniquais békés soit examinée de près et corrigée autant que faire se peut.
Nous avons donc rompu les négociations et je n'ai plus eu du tout de contact avec Roger de Jaham jusqu'à la date d'aujourd'hui.
Sauf par mail lorsqu'en effet, dix fois, vingt fois, il a essayé de me faire venir faire un débat devant les membres de "TOUS CREOLES"chaque fois queje publiais un livre.
Il a raison : j'ai toujours refusé.
Mais je n'en oublie pas pour autant que quinze ans avant qu'il créé "TOUS CREOLES", je m'étais volontiers prêté à la discussion.
J'espère qu'il aura l'honnêteté de le reconnaître.
Quand il dit que 400 Békés ont signé un texte demandant que l'esclavage soit reconnu comme crime contre l'humanité, il omet là encore de dire que c'était à la même période où nous discutions dans son entreprise le vendredi soir.
Ce fut un pas, un petit pas, mais bien insuffisant au regard des souffrances endurées par nos ancêtres et aux regard des injustices que subissent aujourd'hui même la majorité des descendants de ces derniers.
Je dis bien "la majorité des descendants d'esclaves", pas tous évidemment !
Je ne parle pas de l'instituteur, du cadre bancaire, de l'avocat ou du médecin.
Je parle de l'ouvrier agricole contraint de manipuler des pesticides cancérogènes, des employés des zones dites industrielles ou commerciales qui gagnent juste un peu plus que le SMIG, des caissières de supermarchés, des travailleurs des entreprises de travaux publics, bref de ce que l'on appelait autrefois "la classe ouvrière".
Pour toutes ces personnes, que des Békés reconnaissent que l'esclavage est un crime contre l'humanité leur fait une belle jambe !Ils vivent l'exploitation au jour le jour et leur parler de réconciliation immédiate relève de la plaisanterie.
De la mauvaise plaisanterie même.
Presque deux décennies après la publication de l'"ELOGE DE LA CREOLITE", M. de Jaham et ses amis ont doncfait une OPA sur ce concept de Créolité élaboré, je le rappelle, par Patrick Chamoiseau, Jean Bernabéet moi-même.
Quand on examine la liste des fondateurs de l'association "TOUS CREOLES", on y trouve de bien curieux noms : Fred Célimène, Hector Elisabeth, Edouard Delépine et j'en passe.
Ces grands amoureux du créole et de la créolité (interdit de rire !
)sont comme par hasard tous des membres ou sympathisants du PPM.
Curieux, non ?
Mais ce qui motive encore plus mon refus de discuter avec "TOUS CREOLES", c'est leur cécité envers(ou leur ignorancede) l'histoire: savent-ils que dans l'histoire du continent américain, "créolité" s'oppose à "européanité" ?
Savent-ils que ce sont des Blancs créoles anglais, espagnols ou portugais comme Simon Bolivar ou Georges Washington, qui ont mené des guerres contre les colons européens, les ont chassés pour construire de états indépendants ?
Autrement dit, créolité a toujours voulu dire, historiquement parlant,indépendance par rapport à l'Europe et non assimilation.
Or, "TOUS CREOLES" reprend le vieux discours assimilationniste que même la Droite martiniquaise n'ose plus sortir de nos jours.
Comprenne qui pourra ?
Si ce n'est pas du détournement de concept, je ne sais pas ce que c'est.
Mais bon, ça ne m'empêche pas de dormir.
François Duvalier a bien détourné, lui, le concept de Négritude et Aimé Césaire ne s'en est jamais senti responsable.
En tant que coauteur de l'"ELOGE DE LA CREOLITE", je ne me sens aucunement responsable des propos, écrits ou actions de l'association "TOUS CREOLES" de M. de Jaham.
