ILS SE MOQUENT DE NOUS…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Dimanche, 29 Août, 2010 - 22:45

Irak
Les Etats-Unis ont  donc mis en scène, dans le plus pur style hollywoodien, le «départ de leurs  dernières troupes combattantes en Irak».
Finie la guerre, si l’on en croit la Maison Blanche!
Sauf que  les Yankees quittent un pays à feu et à sang, qu’ils ont illégalement envahi il  y a sept ans, dont ils ont kidnappé le président et condamné celui-ci à mort et  qu’ils quadrillent désormais grâce à des milices privées composées de  mercenaires grassement rémunérés.
Cette guerre  d’agression a déjà fait 1 million de morts parmi les civils irakiens, tout cela  sur une population qui se monte à 15 millions d’habitants.
Dans n’importe quel  pays occidental, ceci serait considéré comme un génocide, comme un crime de  guerre en tout cas, passible du Tribunal Pénal International.
Comme l’Irak est  peuplée de bougnoules, pardon de «sand niggers» («négros des sables») comme  disent si bien les soldats US, ce n’est pas grave.
En tout cas,  Bush-père, Bill Clinton, Bush-fils et Barack Obama sont directement  responsables de la mort d’1 million de civils irakiens.
À comparer avec les  4.000 morts des tours jumelles du World Trade Center.
Comparaison macabre,  s’indigneront les pseudo-humanistes.
Bof!
Les crimes de  l’impérialisme yankee doivent, en tout cas, être quantifiés.
Et avec précision…
Colombie
	      On ne sait pas s’il  faut se tordre de rire ou se mettre à  pleurer à chaudes larmes: Alvaro Uribe, l’ex-président de la Colombie, le caniche des  Yankees, celui qui a permis à ces derniers de construire 14 bases militaires  dans son pays au motif de surveiller le narcotrafic, (mais en réalité pour  contenir la révolution bolivarienne au Venezuela, en, Equateur et en Bolivie),  vient d’être nommé, par l’ONU, président de la Commission d’Enquête  Internationale sur l’attaque de la flottille humanitaire turque destinée au  bantoustan de Gaza.
On se souvient, en effet, que le mois dernier, la marine  israélienne avait sauvagement attaqué ce convoi, faisant 9 morts parmi les  militants pacifistes turcs.
Cette agression s’était déroulée dans…les eaux  internationales!!!
En haute mer, quoi!
Là où l’océan n’appartient à personne, à  aucun pays et où tout le monde à le droit de naviguer.
Comment Uribe, seul  et unique soutien d’Israël en Amérique du Sud, pourrait-il faire preuve du  minimum d’impartialité qu’exige semblable enquête?
Représentant de la minuscule  minorité «blanche», descendante directe des conquistadors  espagnols, Uribe, dans son propre pays et en Amérique du Sud, fait figure de  Béké réactionnaire face au mulâtre Chavez, à l’Amérindien Evo Morales et au «mestizo»  Rafael Correa.
Confier cette  enquête à un tel homme revient tout simplement à insulter le peuple palestinien.
Roms
Il ne fait donc pas bon de s’appeler «Sarkozÿe» en Hongrie lorsqu’on  est Rom, vient-on d’apprendre.
Certains Roms préfèrent même abandonner ce  patronyme afin de ne plus être stigmatisés!
Là encore, il y aurait de  quoi se tordre de rire, sauf qu’en faisant rafler les gens du voyage et en les  expulsant hors de France, le président français est en contradiction totale  avec ce qu’il aime à appeler «les racines chrétiennes de l’Europe».
D’abord,  les Roms sont Européens depuis 2.000 ans; ensuite, ils sont chrétiens tout ce  qu’il y a de plus chrétiens.
Mais au fait, c’est  quoi les racines chrétiennes de l’Europe?
Jésus est-il né sur les bords  de la Seine ou  de la Tamise?
Le Jourdain est-il un affluent du Rhin?
L’araméen était-elle une langue  européenne?
Bethléem se trouve-t-elle à quelques kilomètres de  Carcassonne?
Monsieur Sarkozy oublie que le christianisme est une  religion orientale et que les Romains jetaient les premiers chrétiens dans des  fosses aux lions.
La religion des Européens, n’est-ce pas Zeus/Jupiter, Junon,  Aphrodite etc…?
Divinités plutôt sympathiques au demeurant.
Le christianisme  n’est, en réalité, qu’un butin de guerre.
Exactement comme l’algèbre piquée aux  Arabes, le papier et la boussole à la   Chine, la pomme de terre à l’Amérique du Sud, le café à  l’Afrique et j’en passe.
Haïti
	      Il faut lire sur le  site-web MEETAW la lettre ouverte de l’intellectuel haïtien Alfred Valentin à  propos de la candidature du chanteur de rap haïtiano-américain Wyclef Jean à la  prochaine élection présidentielle de la première république noire du monde  moderne.
C’est la réflexion la plus intelligente et surtout la plus courageuse  que j’ai pu lire jusqu’à présent sur cette comédie.
Courageuse parce que les  intellectuels et les politiques de ce pays semblent tétanisés devant la morgue  du rappeur qui ne sait parler ni créole ni français (et dont l’anglais, lors de  l’annonce de sa candidature sur…CNN, laisse – et c’est le moins qu’on puisse  dire – à désirer).
Parti d’Haïti à l’âge de neuf ans comme les 2 millions  d’émigrés qui vivent aux Etats-Unis et au Canada, W. Jean a fait carrière dans  le rap.
Une brillante carrière.
Mais cela l’autorise-t-il pour autant à vouloir  diriger un pays qu’il ne connaît pratiquement pas?
Un pays dont il ne  connaît ni l’histoire ni la littérature ni la peinture ni même les traditions  populaires (faut-il rappeler que la musique haïtienne est aux antipodes du  rap?).
Certes, il a beau jeu de dénoncer l’exploitation bi-séculaire des  masses haïtiennes par une micro-élite prédatrice, mais dispose-t-il d’un  programme politique et économique sérieux permettant de changer le cours des  choses?
Alfred Valentin démontre magistralement que ce n’est absolument  pas le cas.
En réalité, le rappeur veut tout simplement transformer son pays en  dominion yankee avec, bien sûr, la bénédiction de Washington.
Lequel Washington  n’accepterait jamais qu’un Snoop Dog ou un Puff Dady s’installent un jour dans  le Bureau ovale.
À quand une  candidature de Joe Starr ou de Doc Gynéco à la présidence du Conseil régional  de la Martinique?
Martinique
Loin de moi l’idée  de distribuer des bons et des mauvais point à l’actuelle présidence de notre  Conseil régional justement, mais il faut avoir l’honnêteté de reconnaître que  le nouveau projet de reconstruction du lycée Schœlcher est bien meilleur que  celui de l’ancienne mandature.
Comment, en effet, a pu germer dans l’esprit  d’indépendantistes le désir de construire une barre affreuse rappelant les  pires bâtiments de Sarcelles ou de Garges-les-Gonesses?
Je me le demande  encore.
S’agissait-il d’un désir inconscient de raser un bâtiment qui symbolise  «l’esprit mulâtre» ou «l’esprit petit-bourgeois»?
Si c’était le cas, eh bien au  moins aurait-il fallu reconstruire quelque chose qui représente «l’esprit nègre»  ou «l’esprit populaire».
Par contre, les  travaux de La Savane  semblent avoir repris après des mois et des mois de stand-by.
Sauf que je suis  de ceux qui ont dû mal à accepter que le tiers de cette magnifique place, qui  est le poumon vert de notre capitale, soit consacré à un…parking.
Certes, cela  rapporte de l’argent, mais enfin est-ce la bonne manière de lutter contre le  tout-automobile au moment même où le projet de TSCP est en voie de réalisation?
Toutes les villes du monde se font fort de limiter l’accès des voitures à leur  centre et évitent donc de multiplier les parkings, sauf Fort-de-France  apparemment.
Il y a sans doute là une volonté, louable, de réanimer une ville  qui ne cesse de péricliter, d’y attirer le maximum de clients pour ses magasins  et ses restaurants, mais on peut douter que donner la priorité aux quatre-roues  soit la meilleure des solutions.
Haïti/Martinique
	      Quelqu’un me  faisait remarquer l’autre jour que le tremblement de terre en Haïti n’a éliminé  que 4% de la population de ce pays alors que l’éruption de la montagne Pelée en  Martinique a éliminé… 30% de notre population.
Je n’ai pas vérifié ces  statistiques, mais elles sont probablement exactes.
Sauf que la «pensée-statistique»  (ou la «pensée-pourcentage») qui gouverne notre monde depuis le  milieu du XXe siècle peut être trompeuse.
Elle met, en effet, de côté la notion  de valeur absolue.
Statistiques ou pas, 250.000 morts (Port-au-Prince) est  quand même une tragédie d’une toute autre nature que 28.000 morts  (Saint-Pierre).
Et puis, une vie humaine est quelque chose  de bien trop précieux pour être réduit à une statistique laquelle convient, par  contre bien, aux animaux ou aux objets (marchandises).
Les chiffres absolus  sont toujours plus parlants quand il s’agit d’êtres humains.
Raphaël Confiant
	    Août 2010
Photo du logo: Alvaro Uribe ex-président de Colombie
