QUAND DIEUDONNE FAIT VOLER EN ECLAT L’HYPOCRISIE FRANÇAISE…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 4 Août, 2008 - 04:51
  Je n’ai jamais rencontré Dieudonné de ma vie.
Je n’ai jamais échangé le moindre coup de téléphone ni courriel avec lui.
Je n’ai jamais assisté à aucun de ses spectacles ni en Martinique ni en France.
Je n’ai jamais publié d’article le concernant dans la presse écrite martiniquaise ou d’ailleurs.
Et je n’ai pas non plus fait partie des nombreux manifestants venus le soutenir au tribunal de Fort-de-France lors du procès des ces deux individus, qualifiés de « sionistes », qui avaient agressé l’humoriste alors qu’il se trouvait sur le parking de l’aéroport du Lamentin (Martinique).
Mieux : sur ce site, MONTRAY KREYOL, en deux ans d’existence et après plus de 1.300 articles publiés (et toujours consultables), c’est le premier, oui, le tout premier qui est consacré à Dieudonné.
Ce long préambule vise à montrer que ce qui va suivre n’est en aucune manière une prise de position favorable envers ce dernier (pas plus que défavorable d’ailleurs).
Dieudonné est assez grand pour se défendre tout seul.
Il n’a pas besoin de moi.
L’objet du présent article est de tenter de comprendre la nature et l’impact de ce qu’il faut bien appeler le « phénomène Dieudonné » tant dans l’Hexagone qu’aux Antilles.
D’où son titre : « Dieudonné fait voler en éclat l’hypocrisie française ».
Je ne sais absolument pas si cette démarche fut volontaire chez lui, calculée ou planifiée, ou si au contraire elle n’est que l’aboutissement d’une série de circonstances qui ont fini par le dépasser.
A la limite, cela n’a aucune importance.
Volontaire ou pas, calculée ou non, le résultat est là : les multiples déclarations et actions de l’humoriste ont fait exploser la mythologie soigneusement édifiée, elle, sur laquelle repose la société politique française et le microcosme intellectuel germanopratin.
Cette mythologie est archi-simple, elle n’a rien à voir avec les complications de celles en usage dans les tribus amérindiennes dont certains ethnologues ont fait leurs choux gras.
Quelle est telle ?
Voilà : le racisme est un mal qui ne provient que du Front National et ses affidés.
Seule l’extrême-droite est raciste, le reste du corps socio-politique français étant sain, et c’est pourquoi il convient d’établir un cordon sanitaire autour de Le Pen et de son parti.
Tous les autres partis, de l’extrême-gauche trotskyste à la Droite dure sarkozyste tiennent le même discours consensuel, en passant par les Radicaux, les Socialistes, les Communistes et les écologistes.
Le Front National ne serait donc qu’un abcès purulent que la société française doit s’employer à éradiquer et tout ira bien.
Le FN réduit à néant, le racisme aura disparu de la société démocratique, républicaine, droit-de-l’hommiste, humanitariste qu’est devenue la France depuis la Révolution française de 1789.
Or, ce discours relève de la pure mythologie.
Pourquoi ?
Parce qu’il suffit d’avoir vécu en France deux semaines seulement, pour se rendre compte d’une évidence criante : il y a des racistes partout.
Il y a des racistes notamment dans tous les partis politiques français et dans tous les milieux intellectuels.
Pas seulement au Front National !
Et diaboliser Le Pen et le Front national relève d’une stratégie visant pour ces racistes-là à se dédouaner à bon compte.
Le méchant, c’est le borgne, celui qui a torturé les résistants algériens, pas nous !
C’est celui qui ironise sur les fours crématoires, sur l’esclavage des Nègres ou sur les pogroms anti-arabes, pas nous !
Surtout pas nous !
Là, je voudrais mieux préciser mes propos, connaissant la malhonnêteté intellectuelle crasse de certains « penseurs » et « philosophes » médiatiques, de certains journalistes bien-pensants et de leur négros-larbins : je n’ai jamais écrit que tous les Français sont racistes, ce que je dis, c’est qu’il y a des racistes, et en nombre, dans la quasi-totalité des partis politiques et des milieux intellectuels français, pas seulement au Front National.
Mon propos est donc très clair et l’on sait, depuis Malherbe et Vaugelas, que l’une des caractéristiques majeures de la langue française, est la clarté, n’est-ce pas ?
En s’acoquinant donc avec Le Pen et le FN, Dieudonné, lui, le nègre, fait voler en éclat cette belle mythologie.
Il révèle au grand jour l’hypocrisie fondamentale et la structure coloniale sur laquelle repose la société française qui, une fois le temps de colonies fini, a fait venir des millions d’indigènes sur place pour faire les sales boulots que les Français « de souche » ne voulaient plus faire.
Eh oui, c’est par charters entiers que les patrons de l’Est de la France, par exemple, allaient chercher des Maghrébins pour travailler au fond des mines de charbon pendant les Trente glorieuses.
C’est un organisme d’expatriation, le BUMIDOM (Bureau des Migrations d’Outre-Mer) qui a amené des centaines de milliers d’originaires des Antilles, de la Guyane et de la Réunion en « métropole » pour occuper les fonctions de filles de salle, de postiers, de commis, de gardiens de la paix et d’ouvriers.
Quant aux Négro-Africains, tout le monde se souvient parfaitement que, durant les Trente Glorieuses, ils étaient les seules à ramasser les poubelles dans les grandes villes françaises.
La France d’après-guerre s’est donc rebâtie grâce à la concordance de deux facteurs : le génie français et la force de travail des Français d’une part ; l’apport considérable de millions de Maghrébins, d’Antillais et de Négro-Africains de l’autre.
Or, une fois cette période bénie achevée (bénie pour les premiers nommés), que s’est-il passé et que se passe-t-il aujourd’hui ?
Il se passe que les descendants de deuxième et de troisième générations de ces indigènes qu’on avait fait venir pour reconstruire la France se retrouvent parqués dans des cités infectes, logés dans des barres monstrueuses sans espaces verts ni structures culturelles digne de ce nom, scolarisés dans des établissements sous-dotés au personnel enseignant non expérimenté, se retrouvant, en fin de compte, abonnés au chômage de longue durée, si ce n’est à vie.
D’où la révolte, parfois aveugle, de ces laissés-pour-compte.
Laissés-pour-compte que le socialiste Chevènement traitait de « sauvageons » et que le droitiste Sarkozy a traité récemment de « racaille ».
Tiens donc !
Comme c’est étrange !
Dieudonné fout donc la merde dans ce beau et hypocrite consensus.
Il brouille les cartes.
Il fait apparaître (volontairement ou involontairement, je n’en sais rien et je le répète) la tare fondamentale de la société française : le racisme anti-nègre et anti-arabe.
En clair, Dieudonné leur dit : « Arrêtez votre cinéma !
Des racistes, il y en a partout, pas seulement au FN !
».
Et ça l’élite politique et intellectuelle française ne peut pas le supporter.
Elle ne peut pas accepter qu’on lui sabote la mythologie sur laquelle elle vit tranquillement depuis un bon demi-siècle.
D’où sa rage, son déchaînement tous azimuts contre l’humoriste, chose qui, évidemment, pousse ce dernier à aller encore plus loin et à continuer vaille que vaille à s’enfoncer dans les bras, peu ragoûtants, de l’extrême-droite.
Je répète pour que mon propos soit clair : en dédiabolisant le FN, en s’affichant à la fête Bleu-Blanc-Rouge aux côtés de Le Pen, en demandant à ce dernier d’être le parrain de sa fille etc… Dieudonné dit aux (nombreux) racistes camouflés dans les autres partis, les partis dits « démocratiques » : « Vous êtes découverts !
Plus la peine de vous cacher, avec vos airs de Raminagrobis et vos discours droits-de-l’hommistes lénifiants !
»
  Voilà pourquoi Dieudonné est l’homme à abattre !
Mais, me demandera-t-on, expliquez-vous !
Que voulez-vous dire par « il y a des racistes partout et pas seulement au FN » ?
Très simple là encore : il y a d’une part les racistes déclarés du genre FN justement et d’autre part des racistes planqués, dissimulés, mais dont les propos et les actes sont tout aussi néfastes que ceux des premiers.
Comme tout le monde connaît les racistes déclarés, je ne vais m’occuper que des racistes non-déclarés en prenant deux exemples, l’un effrayant, l’autre trivial.
Qui ne se souvient que durant les Trente Glorieuses, sur les chantiers du bâtiment, il y avait sur l’ensemble de l’Hexagone, une moyenne de trois accidents mortels par jour ?
La seule construction du métro de Marseille a coûté la vie à une bonne cinquantaine d’entre eux.
Or, durant ces trente ans, 90% des ouvriers du bâtiment étaient des Maghrébins.
Quelle grande âme ou bonne âme, de Gauche notamment, s’est jamais émue de ce qui fut une véritable hécatombe ?
Aucune !
Une bonne âme à qui je parlais de cela, me rétorqua froidement : « Oh tu sais, à l’époque, dans le bâtiment, les consignes de sécurité étaient beaucoup moins strictes qu’aujourd’hui !
».
Hypocrite, va !
Sans compter qu’à l’époque les ratonnades anti-arabes étaient monnaie courante et que le Maghrébin, arrêté pour état d’ivresse ou vol, qui était conduit au commissariat risquait d’en ressortir les pieds devants.
L’enquête se terminait le plus souvent par un non-lieu : soit que le suspect arabe se fut fracassé le crâne tout seul contre les murs de sa cellule soit que l’arme de service d’un policier se soit déclenchée par mégarde.
Si cela n’est pas du racisme, alors là je ne sais plus ce que veut dire ce mot.
Or, à qui fera-t-on croire que tous les patrons français, tous les contremaîtres ou chef de travaux français, tous les policiers français étaient d’extrême-droite ou membres d’une organisation d’extrême-droite ?
Non, c’étaient de bons pères de famille encartés chez les Gaullistes, les Socialistes, les Radicaux, les Communistes et autres.
Des Monsieur-tout-le-monde, quoi !
De bons chrétiens en somme.
Venons-en à l’exemple trivial : lecteur régulier d’un hebdomadaire parisien se voulant républicain et démocrate, opposé à ce qu’il appelle « la bienpensance », j’ai été intrigué par une remarque faite par une de ses journalistes à propos d’un premier ministre algérien qui n’est plus en poste depuis peu : « enturbanné à la soudanaise », écrivit la dame.
L’article étant une analyse politique, je me suis demandé ce que venait y faire cette remarque vestimentaire incongrue, lorsque trois semaines plus tard, elle rédigea un nouvel article sur l’Algérie et releva à nouveau le fait que le premier ministre « aimait à se draper dans des turbans soudanais ».
Puis, cette remarque revint une troisième fois, quelque mois plus tard, lorsque, gros bêta que je suis, je finis par comprendre que cette remarque ne relevait pas d’une éventuelle stupidité de cette journaliste, mais d’un travail souterrain, quasi-subliminal, visant à faire admettre au lecteur l’équation : turban soudanais = fanatisme islamique.
Or, quel mal y a-t-il pour un Arabe à se vêtir à…l’arabe ?
Je vous le demande.
Porter un costume-cravate est sans doute le signe que l’on a enfin accédé à la civilisation, suis-je obligé de supposer.
Cet exemple minuscule, trivial, n’est qu’un élément d’un ensemble plus vaste, multiforme, hypocrite et donneur de leçon qui n’a pour seul et unique objectif que de discréditer toute personne, d’origine arabe ou africaine, qui ne se soumet pas pieds et poings liés au mode de vie et de pensée européens.
Un véritable travail de sape qui s’effectue sous le couvert de la pensée dite des « Lumières » et qui n’est, en réalité, que la marque d’un racisme viscéral, mais non déclaré.
Un racisme honteux.
Nous y voilà !
Au FN, il y a des racistes fiers de l’être ; dans les autres partis, il y a des racistes honteux.
Et les racistes honteux haïssent Dieudonné !
Avec ses exagérations, ses foucades, ses prises de positions insolites, il arrache leur masque et ça, ils ne peuvent pas, mais alors là pas du tout, le supporter.
Il faut enfin ajouter que les racistes honteux qui grenouillent tant à Droite qu’à Gauche, en veulent aussi à l’humoriste d’avoir brisé un autre paravent derrière lequel ils se cachent depuis la fin de la Deuxième Guerre Mondiale : la défense d’une cause exclusive, d’une seule et unique cause, à savoir la cause des principales victimes de  ce crime européen (il n’y a pas eu, si mes souvenirs sont exacts, de chambres à gaz ni au Maroc, ni en Tunisie, ni au Yémen ni en Irak où vivaient pourtant beaucoup de ces gens).
Dans son fameux sketch, qui a déclenché toute cette affaire, Dieudonné a fait tomber à la fois un masque et un tabou en proclamant :
  « {Ces gens ne sont pas les seules victimes de ce que la Colombienne Plumelle-Uribe a appelé dans un livre « {la férocité blanche} » !
Arrêtez de vous cacher derrière cette seule abomination et regardez l’extermination des Amérindiens et des Tsiganes, l’esclavage des Noirs, la destruction des Aborigènes et du peuple palestinien !}
»
  Que Dieudonné ait osé mettre sur le même plan l’abomination hitlérienne et les autres abominations (européennes, faut-il le préciser) fut quasiment un crime de lèse-majesté !
Ce sketch arrachait le masque de tous les racistes non déclarés qui survalorisent l’abomination hitlérienne dans le but de minimiser les autres.
Concurrence mémorielle, se mirent-ils à hurler !
Touche pas à mes victimes préférées, pensaient-ils en fait tout bas !
Car pour ces racistes non déclarés, il n’existe qu’un génocide et un seul.
Que Christophe Colomb et ses descendants espagnols, français, anglais et hollandais aient massacré jusqu’au dernier les populations autochtones de Cuba, la Jamaïque, Haïti, Saint-Domingue, Puerto-Rico, Antigue, Saint-Kitts, la Guadeloupe, la Dominique, la Martinique, Sainte-Lucie, Saint-Vincent, Grenade et Trinidad ne compte pas.
Et quand l’écrivain Claude Ribbe osa écrire dans « Le Crime de Napoléon » que le petit Corse avait préfiguré les chambres à gaz en faisant enfermer des esclaves révoltés de Saint-Domingue dans des cales de navires où avaient été au préalable dispersés des gaz mortels, toute l’intelligentsia, surtout de Gauche, lui tomba dessus à bras raccourcis.
Pourtant, il s’agit d’un fait historique avéré !
Dieudonné se révèle donc être un briseur de mythologie et c’est pourquoi il doit être fusillé.
Il a d’abord brisé la mythologie selon laquelle il n’y a de racistes qu’au Front National (mythologie à laquelle adhèrent béatement les Antillais, y compris certains nationalistes ou militants d’extrême-gauche !)
et ensuite, brisé l’autre mythologie selon laquelle le seul vrai génocide, le seul qui vaille d’être considéré, fut celui commis par les nazis.
Briser deux idoles d’un coup, ça fait un peu beaucoup !
Je ne sais même pas si l’humoriste mesure toute l’ampleur de son iconoclastie.
J’en frémis !
Car si de l’abbé Pierre jadis au caricaturiste Siné aujourd’hui, en passant par le philosophe Louis Sala-Molins, certains esprits ont eu l’occasion de questionner ces mythologies - démontrant, s’il le fallait, que tous les Français sont loin d’être des racistes anti-nègres et anti-arabes - ils disposaient, eux, d’une aura, d’une surface sociale, bref d’une crédibilité autrement plus considérables que Dieudonné.
J’avoue avoir peur pour ce dernier.
Peur de la suite.
Le destin des briseurs de statues est rarement glorieux…
 N. B. Dieudonné, je ne te connais pas, je n’ai jamais assisté à aucun de tes spectacles, je n’ai jamais échangé la moindre correspondance avec toi, mais si tu me permets un conseil, un petit conseil : ARRETE !
Mais pourquoi, me rétorqueras-tu ?
Parce qu’ils sont plus forts que nous, te répondrai-je.
Pour l’instant…

     Bonjour !
Je n'ai pas lu toute votre article (ce que je ne manquerai pas de faire.)
Je voulais juste vous dire qu'effectivement il y a du racisme partout, que même parmi notre race, il y en a.



 Eh oui !
Hier encore une m'a dit, on croit que nous sommes tous africains, MOI, JE NE SUIS PAS AFRICAINE.Et de façon très ironique.
Et s'il vous plaît c'est une vraie noire.
beaucoup plus foncée que vous ou moi.
Surtout les femmes qui parlent ainsi.
Combien ne veulent pas s'asseoir ni discuter avec des africains ou antillais trop noirs ?
Même entre guadeloupéens et martiniquais ?
Eh oui , de chaque côté de cette barrière, il y en a qui ne veulent pas  que vous les preniez pour une origine contraire.
EXCUSEZ-MOI.
Le martiniquais surtout la martiniquaise.
-  "CELA NE VA PAS NON ?
TU VOIS SUR MA TÊTE QUE JE SUIS UNE GUADELOUPEENNE ? "
Sur un site, où je poste ou postais, car pour l'instant, je ne peux pas, je crois que c'est parce-ce que sur ce forum, j'ai osé dire ce que je pensais de l'accueil fait aux martiniquais et à ceux qui ne se présentaient pas au premier abord.
Je sais qu'aux Antilles aussi, cela existe, même nos parents, grands-parents étaient comme cela.
Si on n'est pas TROP NOIR, il ne faut surtout pas ramener UNE FILLE ou UN HOMME TROP NOIR  SAUF !
SAUF !
Si cette personne a de L' ARGENT ou est CONNU.
C'est vrai que dans tous les partis, le racisme y est.
Il est PARTOUT.
Bien que parfois, on peut prendre un geste, une parole, ou autre pour du racisme, tout simplement parce-que nous sommes sur la défensive.
Ce serait bien de discuter sur ceci :



Combien d'entre nous veulent vraiment retourner en

 Afrique ?
La corruption est arrivée sur ce continent, 

Certains dirigeants écrasent, tuent des ethnies.
Combien d'antillais sont prêt à tout sacrifier face aux 

machettes ?
Ne pensez-vous pas qu'un jour, comme ils le font entre 

voisins, les antillais ne seront pas massacrés à coups de

machette ?
Au début, tout le monde sera beau, sera gentil, mais ne

viendra  t-il pas un jour, où on dira :

- Ils sont venus prendre notre pain.
- Savez-vous qu'il y a des français qui y vivent,

  sans le sou ?
Je crois que cela mérite réflexion.
Bonne fin de journée ET AU PLAISIR DE VOUS RELIRE !
MOUSSELINE545



  P.S : DIEUDONNE NE FAIT QUE DIRE, QUE FAIRE, CE QUE

          D'AUTRES NOIRS N' OSENT PAS DIRE, PAS FAIRE MAIS

          ONT UNE PENSEE PROCHE.
N'OUBLIEZ PAS, QUE LE FRONT NATIONAL EST 

          PRESENT CHEZ NOUS.
Il faudrait vivre parmi le peuple en banlieue

  parisienne surtout, vous seriez étonné.
Vous verrez le racisme il est aussi présent chez les arabes entre les algériens, les marocains, les tunisiens etc....
