Appel à la population contre le culot monstre de Fred Célimène, ex-directeur de l'ex-CEREGMIA

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mardi, 18 Septembre, 2018 - 17:33
 Pour la 2è fois,Fred CELIMENE et ses deux comparses de l'ex-CEREGMIA, ont étélourdement sanctionnés par le CNESER (Conseil National de l'Enseignement Supérieur) : la révocation de la fonction publique du premier a été une nouvelle fois confirmée tandis que Kinvi LOGOSSAH et Eric CARPIN qui, la première fois, avaient été suspendus sans salaire pour plusieurs années, ont été cette fois-ci, eux aussi, révoqués.
Ils ont beau essayer, par RCI interposé, radioqui n'est pas à une ignominie près, de faire croire au grand public qu'ils interjetteront appel__si ça les amuse d'être jugés une troisième fois, c'est leur problème !__, il y a tous ces rapports accablants contre leurs activités et surtoutle tout dernier sorti, celui de l'OLAF (ou "FBI européen") que personne ne saurait ignorer.
Cela s'appelle la matérialité des faits.
Or, avec le culot monstre qui le caractérise, Fred CELIMENE a porté plainte devant la justicecontre moi pour"diffamation"à cause d'un article paru sur le présent site, MONTRAY KREYOL.
Je le diffame soi-disant, mais il vient d'être révoqué pour la deuxième fois de la fonction publique et cela pour exactementles mêmes faits délictueux que j'évoque dans mon article.
Cherchez l'erreur !
J'invite donc toutes les Martiniquais et Martiniquaises épris de justice et opposés à cette gangrène sociale qu'est la corruption ainsi que toute personne établie ou vivant en Martinique (Guadeloupéens, Guyanais, Métros, Caribéens,Latinos ect.
)à venir m'apporter leur soutien ceVENDREDI 21 SEPTEMBRE A 8h30 AU TRIBUNAL DE FORT-DE-FRANCE.
Il ne s'agira pas simplementd'apporter un soutien à un individu (j'en ai vu d'autres !
), mais de saisir l'occasion de manifester publiquement notre désapprobation envers non seulement l'ex-CEREGMIA, mais envers toutes les formes de corruption, quelles qu'elles soient, qui minent la société martiniquaise depuis trop longtemps.
