INTERDIT DE RIRE…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Vendredi, 12 Novembre, 2010 - 23:48

SARAZZIN
	      Un  Allemand dénommé Sarazzin a publié récemment un ouvrage intitulé  «Deutschland schafft sich ab» autrement dit «L’Allemagne se  détruit».
Ce monsieur, qui fut ancien sénateur social-démocrate de Berlin  et membre de la Bindesbank,  y décrit «une Allemagne future complètement dominée par les musulmans à  cause de leur natalité galopante».
Fin de citation.
Déjà 700.000 exemplaires vendus et 54% des  Allemands qui approuvent cette thèse.
Au fait, Sarazzin, t’a bien  vérifié que ton nom n’est pas métèque?
Normalement,  «Sarasin», dans toutes les langues européennes,  signifie…«Arabe».
Dans  ce cas, tu serais la preuve vivante et la préfiguration de la catastrophe que  tu prédis.
Ha-ha-ha!
(Cela nous rappelle que  «Sarkozÿ» était le nom d’un grand chef Rom qui, au début du XXe  siècle, en Hongrie et en Pologne, défendit avec succès les droits de son peuple).
PERE DE LA   NATION
Il semblerait, aux yeux du PPM, que la question la plus cruciale en ce  moment en Martinique soit de trouver un «Père de la Nation».
On croyait  pourtant que ces histoires de «Petit père des peuples»,  «Grand Timonier», «Lider maximo» et autre «Nègre  fondamental» relevait des vieilleries du siècle passé.
On croyait aussi  qu’Aimé Césaire avait été sacré, à sa mort, comme notre géniteur à tous.
En réalité, ce dont la Martinique a grandement  besoin depuis un demi-siècle, c’est d’un dirigeant de parti politique qui ait  suffisamment de «graines» pour lui dire ses quatre vérités.
À  savoir:

la situation actuelle de  biberonnage franco-européen ne durera pas éternellement et qu’elle risque même  de finir brutalement un jour (comme le Mur de Berlin dont aucun éminent  politologue n’avait prévu la chute!).
la destruction systématique de notre  patrimoine agricole est non seulement une défiguration de notre pays (et de nos  paysages, donc un sabotage du tourisme), mais surtout un crime contre les  générations futures à l’heure où l’humanité est confrontée à de graves crises  alimentaires.
la lente mais inexorable  dégénérescence de notre langue et notre culture créoles conduit à la  dissolution de notre identité martiniquaise (et à notre transformation en  «Blacks», c’est-à-dire en Français noirs ou Euroblacks).
un peuple n’est pas une  association de consommateurs (et donc qu’il faut arrêter de toujours se  focaliser sur le prix du tube de pâte dentifrice et se fixer des idéaux).
Mais bon, il faut comprendre  aussi qu’un homme politique qui tiendrait pareil discours risquerait de perdre  son poste à la prochaine élection.
OCCOLIER
Selon un site-web local, le maire du Vauclin,  Raymond Occolier, aurait déclaré:
«Le mal de ce pays,  c’est la connerie.»
Je ne sais pas si  l’information est vraie ou fausse, en tout cas, elle ne nous apprend rien de  nouveau.
Aimé Césaire avait déjà parlé:
«…d’âmes de  morue».
Au fait, Occolier, attention à  ne pas te faire virer par tes électeurs, mon cher!
Car être franc du  collier, ça a un coup.
JOURNEE INTERNATIONALE DU CREOLE
En parlant d’identité justement, nous venons  de vivre la «Semaine du créole» qui a été clôturée par la  «Journée internationale du créole», le 28 octobre dernier, journée  fêtée dans tous les pays créolophones du monde.Rappelons que c’est l’île  de la Dominique  qui, la première, avait instauré ces célébrations en 1988.
Depuis, elle en a  fait un vrai argument touristique sans pour autant dénaturer l’objectif premier  qui était de consolider l’identité dominiquaise.
À l’autre bout du monde, aux  Seychelles, le «Festival Kreol» est un moment fort de l’année avec  l’implication de toutes les forces vives du pays, à commencer par le président  de la république, comme j’ai pu le constater lors des deux occasions qui me  furent données d’y participer.
Dans nos dernières colonies  françaises d’Amérique, par contre, cette semaine du créole est juste un  faire-valoir pour certains politiciens, guère différente à leurs yeux de la  semaine des personnages âgés ou la semaine de protection des crabes-mantous.
Ceci dit, cela ne remet pas du tout en cause l’important travail effectué par  tous les militants du créole dans l’abnégation la plus totale depuis des décennies.
Le «Mois du Créole» organisé par le Conseil général de la Guadeloupe et le  Festival «Rabouraj» de Trinité (Martinique), sous la houlette de  Claude Marlin, en sont la preuve.
Honneur et respect pour  eux!
FINKIELKRAUT
Il en a de la chance que  «les Nègres ne lisent pas», comme l’affirme un texte douteux qui  circule sur l’Internet depuis des années.
En effet, exactement la même semaine  où le sieur Guerlain a prononcé sa connerie à la télé, lui, Finkielkraut  écrivait froidement dans l’hebdomadaire «MARIANNE»:
«Quant au lien établi  aujourd’hui entre l’esclavage et la colonisation, il est absurde.
L’un des  motifs – et peut-être aussi des prétextes – de la colonisation, c’était justement  de mettre fin à l’esclavage.»
Oui, l’agrégé de philosophie,  ancien de Normal Sup’ et auteur d’une dizaine de bouquins de haut niveau a osé  écrire ça et aucun «Nègre» n’a réagi!!!
Or, non seulement le  propos de Finkie est pire que celui du parfumeur octogénaire, mais il est mille  fois plus dangereux car plus subtil et enrobé de scientificité.
Tout le monde  est tombé à bras raccourcis sur ce bac moins 7 de Guerlain comme si les propos  d’un analphabète avaient la moindre importance.
Un syndicat guadeloupéen a même  pondu un texte traitant les intellectuels antillais de «larbins du  pouvoir» et s’indignant qu’ils n’aient pas répondu à Guerlain.
Je dis à  ce syndicat d’aller se faire voir!
Je n’ai pas à dialoguer avec un  analphabète dont les propos seront oubliés dès la semaine prochaine.
Le devoir  d’un intellectuel antillais, par contre, est de combattre les intellectuels  franco-européens et étasuniens qui subtilement réhabilitent la colonisation et  instaurent une forme subtile de négationnisme à son sujet.
Démolir Guerlain c’est se  donner bonne conscience à peu de frais, se faire mousser en sortant des niaiseries  du genre «Nègre je suis, nègre je resterai».
Car enfin, quelle est  la pertinence pour un homme de petite taille (ou de grande taille) de clamer  «Petit, je suis, petit je resterai» (ou «Grand je  suis…»)?
On a le droit d’être fier de ce que l’on a  «fait» de sa vie, pas de ce que la Nature ou le hasard a fait  de vous.
Fier d’être un grand pianiste, un grand philosophe, un grand  mathématicien, là oui!
Mais fier d’être beau, nègre, petit, grand ou  rouxalors qu’on n’y est pour rien, là, j’ai dû mal à comprendre.
Bon, il y a deux ans, j’avais  déjà répondu à Finkielkraut lorsqu’il avait déclaré au journal israélien  «HAARETZ» que «l’équipe de France de football n’est pas  black-blanc-beur, mais black-black-black».
Là, je passe mon tour!
À  d’autres intellectuels de répondre.
Qu’ils arrêtent de regarder la télé un peu,  ce qui leur évitera de se focaliser sur des stupidités à la Guerlain et les obligera  à faire ce pour quoi ils sont payés: la production de savoir et la  critique du pouvoir (politique, syndical, social, culturel, religieux etc.).
Quelqu’un doit répondre à  Finkielkraut!
Raphaël Confiant
