Créole : le Grand Remplacement lexical (4è version)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mercredi, 10 Mars, 2021 - 13:07
  Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.
Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.
), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français.
Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique.
Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause.
Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson.
Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité.
Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits.
S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement.
L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire.
Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)
***


301)A chaudes larmes :

         .
(Pourquoi pleurait-il à chaudes larmes l'autre jour ?)
L'expression créole est :gwo-dlo.
(Il n'y a pas plus flatteur que ton voisin)
          Les mots créoles sont :sousè;sousèkè.
(Seul Georges est allé se baigner à la mer ce matin)
          Le mot créole est :yonn.
(Un grave accident s'est produit sur l'autoroute)
          Le mot créole est :rankont.
(Il ne fait que des zigzags politiques)
           Le mot créole est :zanzolaj/zannzolajouzonzolaj/zonnzolaj​

306)Mancenillier :

          .Letmansèlinié-a danjéré toubannman.
(Le lait du mancenillier est très dangereux)
           Le mot créole est :metsiyenoupié-metsiyen.
307)Descendre (démolir) :

          .
(Il n'a fait que démolir le discours du type)
           Les mots créoles sont :dékalé;dérayé.
(Je ne sais pas encore si nous pouvons traverser la rivière)
           Le mot créole est :lawviè.
(Pourquoi grogne-t-il comme ça depuis ce matin ?)
Le mot créole est :gwonyen.
(Il y avait deux belles ignames dans son panier)
           Le mot créole est :panyen.
(Tu as réussi à lui parler ?
Sans blague !)
308)Asservir :

          .
(La seule chose qui intéresse ce type est de nous asservir tous)
           Le mot créole est :djouké.
(Bien que la Martinique soit petite, elle a beaucoup de grands écrivains)
           Le mot créole est :matjè.
"Ecrivaine" c'est :matjez.
(En bas de la colline, il y a une jolie prairie)
            Le mot créole est :savann.
(Il nous faut agir implacablement avec Gilles)
           Le mot créole est :red-mato.
(Quel étrange insecte que le phasme !)
Le mot créole est :chouval-bondié.
4.jpg





313)Se peloter :

            .
(Regarde-moi Pierre et Lisa se peloter depuis tout à l'heure)
             Le mot créole est :niché.
(Il faut que tu fasses un dentiste t'enlever cette dent incluse)
             Le mot créole est :dan-chien.
(Tu aurais dû desserrer le boulon avant)
             Le mot créole est :dérédi.
(Il pleuvra tout à l'heure.
Regarde ces cumulonimbus !)
Le mot créole est :wopandi.
317)Gencive :

             .
(Ma gencive me fait souffrir depuis ce matin)  
              Le mot créole est :djenndan.
(Ce gamin est très téméraire)
              Le mot créole est :popilè.
(Jean était un grand éleveur de coqs de combat dans sa jeunesse)
             Le mot créole est :kokè.
(Il n'a toujours pas fini de nettoyer la maison depuis tout ce temps ?)
Le mot créole est :lontwoyé.
321)Etre nymphomane :

            .
(Il se dit que cette femme est nymphomane)
             L'expression créole est :ni larat blanch.
322)Avoir une petite amie :

            .
(Il n'y a pas longtemps que Georges a une petite amie)
             L'expression créole est :fanmté.
323)Turbulente :

            .
(Qu'est-ce qu'elle est turbulente ta petite-fille, nom de Dieu !)
Le mot créole est :chalérez.
(La médecine n'étudie le clitoris que depuis peu)
             Le mot créole est :landjet.
325)Volée/Raclée (à un enfant) :

            .
(Si tu n'étais pas embêtant, ta mère ne t'aurait pas donné une raclée)
              Le mot créole est :suif.
(Elle était mariée à un Blanc créole pauvre durant sept ans)
             Le mot créole est :bétjé-griyav.
(Le mauvais anglais d'Albert m'a toujours fait rire)
             L'expression créole est :anglé-bannann.
(Autrefois, les gens avaient des tortues chez eux)
             Le mot créole est :mòlòkoy.
(Qu'est-ce qu'Isabelle est laide avec ses faux cheveux !)
L'expression créole est :chivé-léta.
(Dès qu'on est samedi, Pierre se met à se saouler)
             Le mot créole est :bwésonnen.
(Qu'est-ce qui prend à ce type de ricaner depuis tout à l'heure ?)
332)Donner une raclée (à un enfant) :

             .Ektò tibwen two malélivé.
(Hector est trop mal élevé.
Il faut que tu lui donnes une raclée)
              Le mot créole est :suifé.
(Après la piqure ses fesses le brûlaient un peu)
              Le mot créole est :ponm-fes.
(Les enfants ne cessent de faire des roulades sur le lit)
               L'expression créole est :planté bannann.
335)S'embrasser (amoureusement) :

              .
(Ils n'ont pas peur de s'embrasser amoureusement devant leurs parents)
               Le mot créole est :landjé.
336)Mauvais français:

               .
(Georges parle un de ces mauvais français !)
L'expression créole est :fwansé-bannann.
337)Lambin :

               .
(Il est beaucoup trop lambin)
                Les mots créoles sont :lanplat;mòlòkoy.
(Albert avait un gros canif dans la poche)
                Les mots créoles sont :janbet.
339)Pénis :

             .
(Ils se sont moqués de Charles parce qu'il a un petit pénis)
              Les mots créoles sont :kal;lolo;lapen;penpen.
(Ce matin, Jacques a eu une prise de bec avec sa femme)
               Le mot créole est :bout-djol.
(L'Etat veut fermer les gallodromes)
               Le mot créole est :pitoupit-kok.
7.jpg





342)Espiègle (fille) :

             .
(Lily est une petite fille très espiègle)
              Les mots créoles sont :katjopin;pich-mimin.
(Ils ont crié si fort que j'ai sursauté)
              Le mot créole est :soté.
344)Menton :

            .
(Elle a pincé le menton de sa petite-fille tant elle était contente)
             Le mot créole est :mimin.
345)Sexe :

             .
(Il a exhibé son sexe devant tout le monde)
              Le mot créole est :nati.
(Marie est malade car elle a mal au ventre)
             Le mot créole est :santé.
(La purge qu'il a donné à ses bêtes était trop forte)
            Le mot créole est :lok.
(As-tu remarqué que Nina a une forte poitrine ?)
(Il s'est fendu le majeur avec son canif)
            Le mot créole est :lonjè.
(Il a attrapé des maladies vénériennes quand il était soldat)
           Le mot créole est :lavilérièn.
351)Exaspérer/Gonfler :

          .
(Ce gamin ne cesse de m'exaspérer depuis ce matin)
           Le mot créole est :boufi.
(Il sait jouer fort bien de la flûte en banbou)
            Le mot créole est :toutoun-banbou.
(Personne ne fait preuve d'autant de ruse que Charles)
            Le mot créole est :malentri.
(Selon eux, Raymond n'est rien d'autre qu'un conard)
            Le mot créole est :gòglèougoglè.
(Il écarquillait les yeux devant la voiture comme un bouseux)
             Le mot créole est :obré.
(Je ne sais pas encore utiliser les maracas)
              Le mot créole est :chacha.
(Il n'y a pas plus vantard que Georges !)
358)Venezuela:

             .
(Il ne vit plus au Venezuela depuis longtemps)
              Le mot créole est :Bénézwel.
359)Machine à récolter la canne à sucre :

             .
(Ils ont acheté deux machines à récolter la canne l'an dernier)
              Le mot créole est :kannodè.
(Fais attention à ce qu'il ne te flanque pas une gifle !)
(Il a obtenu le poste grâce à un passe-droit)
              Le mot créole est :filon.
362)Se mettre très en colère :

             .Asiparé, ian kolè toubannmanyè.
(Il semblerait qu'il ait été très en colère hier)
              L'expression créole est :lévé mouch-wouj.
363)Tester :

             .
(Nous allons tester Jean pour voir sa réaction)
              Le mot créole est :tjoké.
(Dès qu'il m'a vu, il a battu en retraite)
               L'expression créole est :fè dèyè.
365)Monsieur-tout-le monde :

              .Sé samisié-toul-mondka prétann.
(C'est ce que prétend Monsieur-tout-le-monde)
              L'expression créole est :Ti Sonson.
366)Poursuite (jeu) :

              .
(Qu'est-ce que cet enfant aime jouer à la poursuite !)
367)Cache-cache (jeu) :

               .
(J'ai l'impression que Georges joue à cache-cache avec nous)
                Le mot créole est :zwel-séré.
368)Aide :

              .
(Rappelle-toi qu'il t'a aidé quand tu étais dans l'embarras !)
369)Situation inextricable :

               .
(Ils ont fini par se retrouver dans une situation inextricable)
                L'expression créole est :chien-maré.
370)Contexte :

               .
(J'aimerais savoir dans quel contexte cela s'est passé)
                Le mot créole est :doukou.
(Tu ne vois pas que cet enfant a des crottes de nez)
                Le mot créole est :kaka-nen.
(Il aurait dû se rendre à l'église lui aussi)
                L'expression créole est :wou tou.
(Il a pour habitude de mépriser autrui)                
                Le mot créole est :tiré méprizasion ba.
(Regarde le hanneton qui est à côté de la lampe !)
Le mot créole est :jannton.
(Il ne faut pas qu'il se touche le bras)
                 Le mot créole est :menyen.
377)Mélange :

                .
(Je n'aime guère ce genre de mélange).
378)Environ/ A peu près :

                .
(Ils sont rentrés chez eux depuis à peu près deux heures)
                Les mots créoles:apochan;owonzon.
(Il est toujours en bisbille avec son voisinage)
                 Le mot créole est :lavwézinay.
(Le magasin a subi un sérieux blocage hier matin)
                 Le mot créole est :koraj.
(Il se comporte un peu comme un fat)
                 Le mot créole est :makanda.
381)Secours :

                .
(Lequel d'entre vous lui a-t-il porté secours ?)
(Fais attention quand tu traverses cette rue !)
(Nous ne savons pas s'il a réussi à son examen)
                 Le mot créole est :érisi.
384)En faire voir des vertes et des pas mûres :

               .
(Cet enfant m'en fait voir des vertes et des pas mûres)
                L'expression créole est :fè wè tibet.
(Pierre est expert en simagrées)
                Le mot créole est :makakri.
386)Copain comme cochon :

                .
(Ils s'entendent copain comme cochon depuis hier)
                 L'expression créole est :kon bag ek dwet.
(Il est resté debout sur le seuil de sa maison)
                 Le mot créole est :palapot.
(Il faut que tu retrouves ton équilibre, petit garçon).
(Cet enseignant n'aime pas qu'on le contredise)
                 Le mot créole est :dékontwolé.
(Il ne savait pas qu'il te restait autant de vigueur)
                 Le mot créole est :djokté.
(Le cheval a trébuché sur la souche d'arbre)
                  Le mot créole est :chous.
(Il était si heureux qu'il n'a pas ouvert la bouche)
                 Le mot créole est :sitelman.
393)Contradiction :

                .
(Il y a un peu trop de contradictions dans son discours)
                 Le mot créole est :dékontwolayoudékontwolaj.
(Gilles se complait dans un assoupissement sans fin)
                 Le mot créole est :landòmi.
395)Prendre ses cliques et ses claques :

                 .
(Il était en colère, ce qui fait qu'il a pris ses cliques et ses claques
                  et est parti.
(Autrefois, il y avait des vendeuses de cacahuètes grillées dans cette rue)
                  Le mot créole est :pistach.
(Il y avait trop de contradicteurs malheureusement)
                   Le mot créole est :dékontwolè.
398)Saule pleureur :

                 .
(Arrête un peu de faire le saule pleureur !)
L'expression créole est :laviej man Loulout.
399)Coq de combat :
 
                 .
(Où as-tu acheté ce beau coq de combat ?)
Le mot créole est :kok-djenm.
400)Bouseux :

                 .
(Son frère est un vrai bouseux)
                  Les mots créoles sont :désandi;bitako.
​A SUIVRE...  (Les mots sont volontairement donnés dans le désordre et non par ordre alphabétique comme dans un dictionnaire afin d'éviter que celui ou celle qui les consultent ne recherchent ne s'intéressent qu'au seul mot qu'il/elle recherchent et pas aux autres)

  Ces mots et expressions me replongent dans mon enfance.
C'est un vrai patrimoine culturel et identitaire qu' Il faut se rapproprier et redonner vie .
Merci à montray créole et à M Confiant en particulier pour cette immersion dans le 'nannan' de notre culture.
"Femm' trinité ni gros tété 'est ce toujours d' actualité.
Seule l'école et l'université peuvent recréoliser linguistiquement les Martiniquais.
Malheureusement, l'enseignement du créole n'y est que facultatif.
Sinon s'agissant du dicton "Fanm Trinité ni gwo tété", il s'agissait de jour sur les sonorités en "é"...
En effet bien reçu !
"Kayé" peut-il aussi signifier "battre en retraite" ?
Le mot "Kayé" figure dans la "Version n° 3".
Là, on en est à la "Version n° 5".
Il ne signifie pas "battre en retraite" mais "capituler".
La différence peut sembler minime mais quand on bat en retraite, c'est parfois pour mieux repartir à l'attaque alors que lorsqu'on capitule, on rend les armes et la bataille est finie.
"Battre en retraite" c'est donc "fè dèyè" alors que "Capituler" c'est "Kayé"...
Merci
