Créole : le Grand Remplacement lexical (6è version)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 23 Avril, 2021 - 13:02
  Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.
Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.
), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français.
Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique.
Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause.
Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson.
Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité.
Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits.
S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement.
L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire.
Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)
(Quand cessera-t-il de proférer des médisances ?)
Le mot créole est :kout-lang.
502)Suer à grosses gouttes :

.
(Nous avons tellement couru que nous avons sué à grosses gouttes)
L'expression créole est :swé kon an kannari chatenn.
(Le coutelas a brusquement éventré son cousin).
504)Roulade :

.Fout tibolonm-tala enmenmen fèwoulad!
(Qu'est-ce que ce gamin aime faire des roulades !)
Le mot créole est :solibo.
(J'ai entendu un bruit sourd dans la cour)
Le mot créole est :blogodo.
(Georges est quelqu'un qui n'a pas de scrupules)
L'expression créole est :né avan lawont.
(Tout d'abord, cela ne s'est pas passé comme ça)
Les expressions créoles sont :déjà-pou-yonn;
dabou-dabò.
510)Avoir des sueurs froides :

    .
(Quand l'avions s'est mis à tanguer, j'ai eu des sueurs froides)
       L'expression créole est :swé vet.
511)Donc :

       .
(Gilles n'en faisait pas partie, donc cesse de l'embêter !)
(Il est tombé si fort qu'il a failli se casser le coccyx)
 Le mot créole est :lonba.
513)Fête improvisée :

     .
Annoufè anlafet enpwovizéoswè-a !
(Organisons une fête improvisée ce soir !)
Le mot créole est :blo.
514)Ce qui fait que :

       .
(Sa voiture était en panne, ce qui fait qu'il a eu du retard)
         Le mot créole est :kifè.
(On le dit laid parce qu'il est atteint d'exophtalmie)
Les mots créoles sont :zié-bòlof;zié-koki;
zié-gounouy.
3.jpg





516)Défaite :

.
(Son équipe nous a infligé une sacrée défaite !)
Le mot créole est :dal.
517)Main basse :

.
(Il a fait main basse sur toutes nos billes)
L'expression créole est :bawouf.
4.jpg





518)Faire des manières :

.
(Qu'Est-ce que cette demoiselle fait des manières)
L'expression créole est :fè wotasion.
519)Agression par voie de presse :

.
(En Martinique, les agressions par voie de presse sont courantes)
L'expression est : ba an kout-jounal.
520)Irrespect :

.
(Pourquoi montre-t-il tant d'irrespect envers son père ?)
Le mot créole est :dérespektasion.
521)Grenouille :

.
(Il y avait beaucoup de grenouilles dans cette mare)
Le mot créole est :gounouy.
(Jean n'a jamais caché sa voracité)
Le mot créole est :agouloutri(archaïsme).
(Arrête un peu de chatouiller ton petit frère !)
Le mot créole est :chatrinen.
(C'est à cause du gardien que nous avons perdu le match)
L'expression créole est :palakoz.
(Luc n'et pas venu ce matin parce que sa voiture est en panne)Le mot créole est :davwè/davwaoupadavwa/padavwè.
(Il y avait un de ces vacarmes hier soir dans le quartier !)
(Je ne sais pas où maman a mis le balai)
         Le mot créole est :balié.
520)Renverser (un pouvoir) :

.Sé lanné paséyoranvèsédiktatè-tala.
(Ce dictateur a été renversé l'an dernier)Le mot créole est :déchouké(haïtianisme).
521)Agression par l'Internet :

.
(Georges est furieux parce qu'il a été agressé sur Internet hier soir)
       L'expression créole est :kout-web(néologisme).
522)Parler comme une crécelle :

.
(Qu'arrive-t-il à Linapour qu'elle parle comme une crécelle ?)
523)Grand sorcier :

       .
(Il se dit que Grand-Z'Ongles fut le plus grand sorcier de la Martinique)
        Les mots créoles sont :meltjò;manntò.
(Si jamais nous sommes en retard, c'est la fin des haricots)
       L'expression créole est :tout krab-la mò an bari-a.
525)amorti (football) :

    .
(C'est le plus bel amorti que j'ai vu)
        Le mot créole est :tjwézon.
(Manger trop de crabes de mangrovesdonne sommeil)
       Le mot créole est :sokan.
(Pierre buvait du rhum et on le retrouvait dans les caniveaux)
       Le mot créole est :dalo.
528)Renversement (d'un pouvoir) :

      .
(Cela s'est produit au lendemain du renversement du dictateur)
        Le mot créole est :déchoukaj(haïtianisme).
(N'étant pas Martiniquais, il ne sait pas qu'il ne faut pas manger le fruit du
        mancenillier)
        Le mot créole est :metsiyenoupié-metsiyen.
530)Cinglé :

     .
(On m'a averti que cette femme est complètement cinglée)
      Le mot créole est :défolmanté.
(Ils n'ont arrêté que quand nous leur avons dit en avoir marre)
      Les expressions créoles sont :tjou plen épi sa;bon épi sa.
(Nous l'avons appris par le téléphone arabe)
Les expressions créoles sont :radio-bwa-patat;
radio-bonm-siwo.
533)Coin :

.
(Ta mère a oublié son parapluie à l'église)
Le mot créole est :voumtak.
(Qu'est-ce que le ciel est beau quand il y a la pleine lune !)
L'expression créole est :lalin-klè.
(Les vagues ont apporté beaucoup de varech sur la plage)
Le mot créole est :wawet.
537)Maman :

.
(Il faut que tu le dises à ta mère !)
Le mot créole est :lamatèoumanman.
(Il n'y a pas plus merdeux que ce type)
Le mot créole est :kouchal(saint-lucianisme).
(Les esclaves pensaient toujours à l'Afrique)
 Le mot créole est :la Djinen ou l'Afrik-Djinen(archaïsme).
(Il ne connaissait pas le patronyme de son père)
Le mot créole est :lèpatèoupapa.
(Pierre ne fréquente que des laiderons)
Les mots créoles sont :tet-lanp;tet-zoto.
(Sais-tu quand son père est mort ?)
543)Rien du tout :

         .
(Je ne lui ai rien donné hier soir)
          Le mot créole est :natin(anglicisme).
(Il y a beaucoup de Caribéens hispanophones qui vivent dans cette rue)
          Le mot créole est :panyoloupangnol.
(Il était un grand défenseur de la créolophonie)
          Le mot créole est :lakréyolopali(néologisme).
(Qui connaît son vrai patronyme ?)
(Elle a commencé à souffrir dès qu'on l'a mise sur la table d'accouchement)
Le mot créole est :loulouz.
(Mon cheval est mort brusquement)
          Les mots créoles sont :anni;blipoublipman.
(Dans cette rue, il y a beaucoup de prostituées)
           Les mots créoles sont :manawa;bòbò;piten;
           vanmpaya(st-lucianisme) ;skétel(st-lucianisme) ;
           volpòn;wataponmpi(st-lucianisme).
550)Sentiment :

         .
(Lucien a beaucoup de sentiments pour Jeanne)
          Le mot créole est :fonntjè(réunionisme).
551)Barrique :

       .
(Il a acheté deux barriques de viande salée)
           Le mot créole est :bari.
(Il y avait foison de gens dans cette fête)
          Les mots créoles sont :tilili;latilié;siwawa.
553)Nana :

       .
(Où Paul a-t-il rencontré cette belle nana ?)
(Sonpère lui a dit "Bravo!"
quand il a eu son examen)
           Le mot créole est :wouloouwoulo-bravo.
(Il faut savoir où il a plongé)
          Le mot créole est :létjété.
556)Cascade (eau) :

      .
(Les enfants aiment se baigner dans la cascade.
Le mot créole est:dam(anglicisme).
557)Mener une vie dissolue :

        .
(Annette menait une vie dissolue depuis l'âge de seize ans)
         L'expression créole est :pété bonm.
558)Genou :

        .
(Hier, il s'est cogné le genou contre le rebord de la table)
Le mot créole est :boljounou.
(Le professeur n'aime pas la structure de ton devoir)
Le mot créole est :sikti(néologisme).
(Aux dires de l'architecte, il faut refaire toute l'armature de la maison)
Le mot créole est :zéponti.
561)Masque à échasses (carnaval) :

.
(Quand il était enfant, il avait peur des masques à échasses)
Le mot créole est :mokozonbi.
(Tout le monde sait que Gilbert est un grand opportuniste)
Le mot créole est :siyakè(néologisme).
563)Peste (enfant) :

.
(Cet enfant est une véritable peste)
Le mot créole est :sangannouti-sangann.
(Quel petit sacripant, ce petit garçon !)
Le mot créole est :sakaboy.
(Je ne sais pas s'il a envoyé le flyer ce matin)
Le mot créole est :zibiel(néologisme).
566)Structurer :

.
(Il faut que tu structure ton discours un peu plus)
Le mot créole est :siktiré(néologisme).
567) Sans merci :

.
Jim goumensan mersikont Albè.
(Jim s'est battu sans merci contre Albert)
L'expression créole est :raché-koupéourachmabab.
(Je n'ai jamais vu pareille nigauderie)
 Le mot créole est :koutjatrioumes-koutja.
(Je n'aime guère la prétention de ta sœur)
Le mot créole est :konparézonnri.
570)Lettre de licenciement :

.
(Il pleure parce qu'il a reçu sa lettre de licenciement hier)
L'expression créole est :biyé-pa-lapenn.
(Ce type est un scribouillard, pas un écrivain)
Le mot créole est :grafiyè(néologisme).
(Ils s'adonnaient à la bagatelle dans la voiture)
L'expression créole est :dékalé mangous.
(Autrefois, cette route n'avait pas encore reçu de bitume)
Le mot créole est :luiloud.
(Georges est un rase-mottes mais il et bravache)
Le mot créole est :toupiti-atè.
(Personne ne croit qu'Emile est un violeur)
Le mot créole est :anviolè.
575)Etre déstabilisé :

.
576)Pollution :

.
(Quand lutterons-nous contre la pollution de cette rivière ?)
Le mot créole est :zòdiyaj(néologisme).
(Albert n'a jamais perdu ses manières d'aristocrate)
 Le mot créole est :filozof.
(Le maire dit qu'il fera bitumer la route le mois prochain)
Le mot créole est :luiloudé(archaïsme).
(Qu'est-ce que cet enfant aime les sucreries !)
(Robert est quelqu'un d'assez vagabond)
Les mots créoles sont :gabandè;drivèoudrivayè.
(Nous les avons surpris en train de se bécoter goulument)
Le mot créole est :niché.
582)Polluer :

.
(C'est la distillerie qui a pollué le canal)
Le mot créole est :zòdiyé(néologisme).
583)Différend :

.
(J'ignorais qu'il y avait un différent entre eux)
Les mots créoles sont :chiraj:chien-maré;ladjè.
(Il faut savoir que de nos jours les mygales sont protégées)
Le mot créole est :matoutou-falez.
(Il fallait régler son compte à Lucien pour l'obliger à partir)
Les expressions créoles sont:féré;pété tjou;pété fwa.
(Quel sacripant, le fils de madame Sosso !)
Le mot créole est :sakaboy(archaïsme).
(Il avait mis le balai tête-bêche dans la cour)
Le mot créole est:tjou-pou-tet.
588)Coccinelle :

.
(J'ai trouvé une jolie coccinelle sur la fenêtre)
Le mot créole est :bet-a-bondié.
(Le bâton de monsieur Victor doit être ensorcelé)
Les mots créoles sont :monté,piayé,tjenbwazé.
(Ginette a très peur des scolopendres)
Le mot créole est :bet-anni-pié.
(Le mandarinier est mort à cause des termites)
Le mot créole est :poulbwa.
(A la nuit tombée, on entend un vacarme de friquets)
Le mot créole est :kabrit-bwa.
Pengadribòtab-la !
(Fais attention au rebord de la table !)
Le mot créole est :kan.

595)Pubis :

.
(Le short est tellement serré que l'on voit son pubis)
Le mot créole est :do-koukoun.
(Les mangues sont en abondance dans cet arbre)
L'expression créole est :ka simewjé(archaïsme)

597)Iule :

.
Le professeur dit que cet insecte s'appelle "iule".
Le mot créole est :bet-malzorey.
598)Forte femme :

.
(Ne te trompe pas !
Ginette est une forte femme !)
(On dirait que la saison des guêpes bleues est arrivée)
Le mot créole est :bet-lafiev.
600)Courtilière :

.
(Quand il était gamin, Georges aimait beaucoup déterrer les courtilières)
Le mot créole est :chien-tè.
​A SUIVRE...  (Les mots sont volontairement donnés dans le désordre et non par ordre alphabétique comme dans un dictionnaire afin d'éviter que celui ou celle qui les consultent ne recherchent ne s'intéressent qu'au seul mot qu'il/elle recherchent et pas aux autres)
