DU CONTEUR CREOLE AU MARQUEUR DE PAROLE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Samedi, 24 Avril, 2010 - 23:06
Le texte qui suit est celui d’une conférence prononcée, en 2008, lors du Festival du Café à l’Habitation La Grivellière, dans la commune de Vieux-Habitants (Guadeloupe) en compagnie de l’ethnologue et psychanalyste guadeloupéenne Hélène Migerel…


C’est la parole qui nous a fondés, nous autres  Créoles, dès l’instant où, tout au fond des cales des bateaux négriers, nos  ancêtres poussèrent le Cri.
Le Cri unique et singulier.
Celui d’hommes et de  femmes dépossédés non seulement de leur terre natale, de leurs langues et de  leurs dieux, mais aussi et surtout de leur simple humanité.
Oui, nous sommes nés d’un Cri  qui, peu à peu, dans la Plantation antillaise et américaine, s’est mué en  Parole.
Mais le cri demeure, il est toujours là, il scande nos dires à l’aide  de ses «krik» et ses «krak».
Il les sculpte même et ces  pourquoi ceux-ci prennent souvent la forme de «rafales» selon  l’expression d’Edouard Glissant dans «Le Discours antillais»  (1981).
En effet, la voix des vieux conteurs créoles du temps de l’antan n’est  pas claire, elle officie dans une relative opacité, nous contraignant à nous  interroger sur l’au-delà des mots.
Lorsqu’avec Marcel Lebielle, j’ai enquêté, à  la fin des années 80, au fin fond de la campagne du Nord de la Martinique, à  Morne-des-Esses, à Bezaudin, au Pérou, et que nous avons recueilli, de la  bouche des derniers grands conteurs martiniquais, les contes qui nous permettraient  de publier notre ouvrage intitulé «Les Maîtres de la Parole Créole»  (1995), nous avons compris que ce que ces derniers valorisaient le plus étaient  ce phrasé et cette intonation étranges, comme venus d’Outre-Monde.
Alors, au beau mitan de la  veillée, entre coups de tafia et fracas des dominos s’instaurait un espace de  sacré.
L’ignoble du quotidien plantationnaire, ou plus exactement  «habitationnaire», esclavagiste comme post-esclavagiste, s’effaçait  d’un seul coup, comme par enchantement, laissant la place à un réel soudain  transfiguré.
De simples coupeurs de canne, muletiers, ouvriers agricoles ou  petits paysans qu’ils étaient dans la vie de tous les jours, nos conteurs  devenaient autres, se métamorphosaient, comme si une part cachée, enfouie  d’eux-mêmes, se révélait à l’occasion du dernier hommage rendu aux décédés.
Cette proximité de la Parole créole et de la Mort n’est pas innocente.
Elle  donne d’emblée à la première une gravité qui se masque derrière les  innombrables facéties de compère Lapin ou la balourdise de compère Zamba.
Opacité  et gravité, telles sont les marques premières de l’oraliture créole.
GRIOT
Pourtant, on le sait, nous  n’avons pas hérité de la parole africaine la plus prestigieuse, celle des  griots, parole diurne, hagiographique, qui accompagnait les rois et leur cour,  déroulant la prestigieuse généalogie de ces derniers.
Cette parole-là n’aurait  pas eu de sens aux Amériques.
Dans la cale du bateau négrier et surtout dans  l’Habitation, il n’y avait ni rois ni guerriers ni forgerons ni tisserands ni  bûcherons, pas plus qu’il n’y avait de Wolofs, de Fon, de Bambara ou de  Bamiléké, mais des Nègres, invention du Blanc, créatures à mi-chemin entre  l’homme et l’animal rassemblées dans une paradoxale égalité: celle des  chaînes et du fouet.
Ce dont, nous autres Antillais, avons donc hérité, ce  n’est point la Parole hagiographique des griots, mais la «Parole de  nuit», celle des simples conteurs, des amuseurs publics et autres baladins.
D’où l’interdiction faite au conteur créole de proférer des contes en plein  jour, à la manière d’un griot, sous peine de se transformer aussitôt en  bouteille ou en panier, c’est-à-dire, comme l’explique Jean Bernabé (1996), en  forme vide.
C’est donc cette parole  nocturne africaine, plutôt triviale, que nos pères ont mêlé à l’oraliture  amérindienne, caraïbe, et européenne, pour inventer une Parole neuve.
N’oublions jamais que la racine du mot «créole» est le latin  «creare»: nous nous sommes, en effet, créés, recréés,  auto-créés.
Et cela au mitan du désastre le plus absolu, de la déshumanisation  la plus totale que fut l’esclavage.
Car si le conteur créole est un porteur de  sacré, comme nous l’avons déjà souligné, il est, dans le même temps, un  combattant, un résistant.
La Parole créole est ce qui nous a empêchés de  sombrer corps et âme dans le maëlstrom colonial, celui qui brasse catéchisme  chrétien, fables de La Fontaine, poèmes de Verlaine et pensées de Voltaire  lequel, gardons-nous de l’oublier, fut actionnaire d’une compagnie négrière.
La  Parole créole s’est donc posée face à la Parole française qui était imposée à  nos pères pour les dire tels qu’ils étaient, pour exprimer la vérité  d’eux-mêmes.
RESISTANCE
Parole sacrée d’abord, parole de résistance  ensuite, la parole créole a su aussi se faire ludique tant il est vrai qu’au  plus fort de la déchéance, au plus obscur de l’humiliation, tout homme sait  faire preuve d’humour, sait user du rire et de l’éclat de rire.
Notre  allégresse créole, que d’aucuns voudraient condamner aujourd’hui, au motif,  bien réel, que l’heure est grave, demeure quelque chose de précieux:  c’est le rire qui, plus souvent que rarement, nous a sauvés du désastre.
Parole  sacrée, parole combattante, parole ludique tout à la fois, la Parole créole a  donc façonné notre identité, c’est-à-dire notre manière propre d’être au monde.
Pendant près de trois siècles et demi, nous nous sommes tenus debout grâce à  elle, grâce à l’écho qu’elle nous renvoyait et répercutait sur l’Autre.
L’Autre  parce que qui dit «identité» dit l’Autre, celui sans lequel je ne  saurais pas vraiment qui je suis, celui qui en s’opposant à moi me fait prendre  conscience de ma singularité.
Singularité qui, dans nos pays, a pour nom  «Créolité», non pas au sens étroit d’identité d’un groupe ethnique  particulier, mais de tous les groupes qui se sont installés ou qui ont été  installés de force en Amérique, mais cela, y compris les descendants des  autochtones amérindiens, forcément créolisés et les Bushinenge, qui ont certes  conservé beaucoup de l’Afrique, mais dont les cultures et surtout les langues  sont créoles et non pas africaines.
Nous sommes donc tous Créoles, mais de  manière différente, parfois antagonique.
La Créolité, pas plus que la Francité  ou l’Arabité, n’abolit pas la lutte de classes.
Pour notre malheur, dans la  deuxième moitié du XXe siècle, la niche écologique dans laquelle s’étaient  épanouies jusque là la langue et la culture créoles, à savoir l’Habitation,  s’est brutalement effondré, cédant la place à une fausse économie, à un système  non productif fondé presqu’uniquement sur des transferts financiers provenant  de l’Hexagone.
Dès cet instant, la Parole créole fut comme frappée de stupeur.
Dès cet instant, elle commença à se taire, à se cacher même, ne survivant que  dans la mémoire des plus anciens, mémoire que l’on sait éminemment faillible.
Le processus de transmissions des contres, proverbes et autres  «titim» aux nouvelles générations était en passe d’être brisé.
Ces  nouvelles générations d’ailleurs, scolarisées et francophonisées, baignent  désormais dans la culture de l’écrit, que ce soit celui du livre ou de  l’ordinateur.
Jamais, en effet, nous n’avons autant écrit qu’aujourd’hui!
SMS, mails, «chat» sur «Messenger» etc…Même la cour  amoureuse, le flirt, qui se faisaient autrefois par la parole, préfèrent  aujourd’hui les messages écrits de l’Internet!
Alors la question se pose de  savoir ce que devient, ce que peut devenir, la Parole créole traditionnelle  dans un tel environnement?
Je dis bien «traditionnelle», car  une parole créole moderne est en train de naître, portée par les néo-conteurs,  que je préfère appeler «les diseurs» et par les slammeurs.
Fils de  l’école et donc de l’écrit, ces diseurs et slammeurs ne s’appuient plus, à  l’instar de leurs aînés, sur la seule mémoire individuelle ou collective.
Raphaël Confiant
