ESCRITURA Y CRIOLLIDAD

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 12 Avril, 2010 - 04:30
Du 11 au 15 mars 2010, Raphaël Confiant était l'invité d'honneur de la 2è Conferencia Internacional de los Estudios Caribenos qui s'est tenue à Carthagène des Indes, en Colombie.
Voici le texte de la conférence inaugurale prononcée par l'écrivain martiniquais.
En las Antillas francesas, la  escritura fue una conquista de los antiguos esclavos negros luego adoptó el  nombre indígena de «Haití») y de la abolición de 1848 en Martinica,  Guadalupe y la Guyana francesa.
Esta palabra de «conquista» no debe ser entendida como  una simple metáforasino como una  lucha llena de lágrimas y de sangre.
Sobre el territorio francés, tenía  una grande (línea de fractura) entre  el Norte y el Sur.
Los caribes  los enseñaron a sembrar y a comer yuca,  a fumar tabaco, a pescar y a comer cierto tipo de pescas etc... Durante este  periodo, los tres grupos – el amerindio, el europeo y el africano  – tenían una  cantidad de habitantes casi igual y un sabir surgió entre los blancos y los  caribes, el «baragouin», que muchos lingüistas consideran que fue la  base del futuro creole.
Hay que  recordarque este país fue el segundo  país de todo el continente americano en liberarse de la dominación europea  después de los Estados-Unidos.
Haití seliberacuarenta años antes que Colombia,  Venezuela, México o Costa Rica y noventa años antes que su vecina Cuba.
¿Qué ha pasado en los otros  territorios franceses de las Antillas?
es decir en Martinica, en Guadalupe y en  la Guyana francesa _ que es un trozodel  continente sud-americano con límites con Brasil, un territorio muy grande de 90.000  kilómetros cuadrados.
Durante este periodo, la clase mulata luchaba para que los blancos le reconocieran  derechos iguales a los que ellos tenían: derechos sociales y sobre todo políticos.
Y ¿por qué?
Aquí, debo aclarar un punto  de terminología muy importante: el término «mulato» no tiene la  misma significación en los países francófonos y en los países hispánicos.
Glissant fue el inventador de  la teoría de la «Antillanidad» que se oponía a las bases raciales y  universalidad abstracta que presentaba la Negritud.
Dos ejemplos: la inmigración  árabe en Europa, sobre todo en Francia, y la inmigración latino-americana en  los Estados Unidos.
A pesar de los  problemas graves que plantean, estas migraciones están modificando profundamente  la identidad cultural de esos países.
En menos de  50 años, los Estados Unidos será un país bilingüe y bicultural, sin olvidar la  importante inmigración asiática en la costa Oeste del país.
Decimos que el mundo entero  ha entrado en un proceso de criollización y que esto debe hacer que los  escritores reflexionen sobre su manera de escribir, sobre su relación con su  lengua.
Naipaul en Inglaterra, Edouard Glissant  y Patrick Chamoiseau en Francia etc.…
La literatura de la  Creolidad, es decir de la mundialización que respeta las diversas lenguas y  culturas del mundo, en contraposición con la globalización de Coca Cola y de Hollywood,  no va a eliminar la literatura tradicional.
Raphaël Confiant
