"Ne votez pas pour un (e) Blanc (che) !"
ou pourquoi il ne faut pas confondre nombrilisme infantile et nationalisme

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mercredi, 5 Octobre, 2016 - 16:01
 Trêve de circonlocutions !
Allons droit au but : il est inadmissible que des assimilationnistes et des autonomistes s'élèvent contre la présence de "Blancs" dans nos pays.
Inadmissible et illogique car s'ils ne veulent pas que ces derniers occupent des postes de direction__chose qui semble les chagriner le plus, le pizzaïolo en sandalettes ne les dérangeant apparemment pas__, ils ont un moyen d'y mettre un terme : l'indépendance.
A Barbade ou en Jamaïque, personne ne se plaint de la présence de hauts cadres anglais ni à Cuba ou à Saint-Domingue de hauts cadres espagnols.
Quand on est assimilationniste ou pro-français, on doit assumer sa francité.
Point barre.
Pareil pour un autonomiste qui tient à rester "dans le cadre de la République française".
Or, que constatons-nous ?
Ceci :un déchaînement à la moindre occasion de nombrilisme infantile et imbécile sous couvert de nationalisme.
Je veux rester dans les bras de Manman La "Fouance", mais je ne veux surtoutpas que des "Blancs" viennent me commander" !
Quand il y a une élection quelconque, ils osent passer voir les électeurs pour leur dire : "Ne votez pas pour un (e) Blanc (che) !
".Voici le discours que tiennent sans vergogne nos chers assimilationnistes et autonomistes, discours qu'ils appliquent dans les organismes, administrations, entreprises ou toute autre structure dans laquelle ils ont des collègues "blancs".
A ces nombrilistes imbéciles, je dis en créole :Pa rété la !Ou encore :Ay fwoté bouden-zot !Ce qui traduit dans la langue de Molière veut dire, je crois : "Allez vous faire foutre !
".
Pour une fois que le français est plus vulgum pecus que le français, on ne va pas faire la fine bouche.
Quand en janvier 2010, on vous a proposé une poussière d'autonomie à travers l'Article 74, vous l'avez rejetée par plus de 70% des voix.
Ce qui veut dire que le jour où il y aura un référendum sur l'indépendance, vous rejetterez cette dernière à plus de 90%.Cela signifie donc que vous voulez restez français et en bonne logique tout Français, qu'il soit de Basse-Normandie ou de Haute-Bretagne, a parfaitement le droit d'occuper n'importe quel poste dans ces territoires entièrement français que sont la Martinique et la Guadeloupe.
Point barre.
Un Nationaliste, un vrai, est quelqu'un qui veut que son pays soit souverain et donc indépendant.
Or, tel n'est absolumentpas votre cas, donc arrêtez de masquer votre nombrilisme imbécile, médiocre, "boloko-haramesque", voire "hutu-tutsiesque" derrière de pseudo-discours nationalistes.
Car il n'y a pas que le "Blanc" a être voué aux gémonies par vous, il y a aussi le frère ou le cousin de l'île-sœur.
Or ce frère et ce cousin de l'île-sœur, il est Français exactement comme vous, ce qui veut dire en bonne logique qu'il a le droit d'occuper n'importe quel poste de sa compétencedans votre territoire.
Jusqu'à preuve du contraire, il n'y a aucun pays qui s'appelle Martinique, Guadeloupe ou Guyane.
Il y a des régions françaises et ça par la volonté des populations concernées.Votre cinéma de "Je suis Français quand ça m'arrange" et "Je ne suis pas Français quand ça ne m'arrange pas", on en a ras la casquette.
Votre compère-lapinisme, votre désir permanent d'avoir le beurre, l'argent du beurre et le "bonda" de la fermière en prime,nou bon épi sa !
STOP !
C'est bon...
