Créole : le Grand Remplacement lexical (2è version)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 19 Février, 2021 - 17:12
  Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.
Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.
), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français.
Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique.
Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause.
Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson.
Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité.
Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits.
S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement.
L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire.
Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)
(Ton père n'en a pas assez de gaspiller son argent pour rien ?)
Le mot créole est :makayé.
"Gaspillage" c'est :makayajet "Gaspilleur" :
             makayè.
(Nous t'avions déjà averti que ces types sont une bande de truands)
            Le mot créole est :trapis.
(Va chercher une lame de rasoir sur la table de ma chambre !)
Le mot créole est :lanm-jinet.
(Que fait Ginette avec un grand dadais comme ce type ?)
Le mot créole est :gran-landjal.
(Elle croit que ses manières de gourgandine nous impressionnent)
            Le mot créole est :pòpot-lacho.
(Après l'abolition de l'esclavage, nos ancêtres vivaient dans des chaumières)
           Le mot créole est :kamach.
(On dit que Georges a commis beaucoup de bêtises quand il était directeur)
           Le mot créole est :kouyonnadri,lakouyonnadrioulakouyontiz.
(Cette jeune demoiselle a l'air d'être des plus susceptibles)
           Le mot créole est :pété-cho.
(Parmi eux, il me semble que Georges est le plu vantard)
           Le mot créole est :bavadè.
(C'est quoi ce créole édulcoré que tu utilises ?)
(Dès que Julien a des soucis, il s'empresse d'aller consulter un sorcier)
             Les mots créoles sont :tjenbwazè, manntò, malfentè.
(La chèvre vient de donner naissance à un hermaphrodite)
             Le mot créole est :kolé-fimel.
114)Etc.
:

            .I ofè nou siriz, zowanj, madarin, zabrikoetc...
             (Il nous a offert des cerises, des oranges, des mandarines, des abricots etc.)
(Ne dit pas le moindre mot blessant devant Mylène qui est une bigote)
              Les mots créoles sont :ravet-légliz;bondiézez.
(Ce n'est que l'an dernier qu'ils ont procédé à la régularisation de leur
              concubinage)
             Le mot créole est :béni-konmes.
(Quand la nuit tombe, beaucoup de lucioles illuminent la colline)
              Le mot créole est :bètafé.
(Dans ce livre, il y a une affaire de cunnilingus qui me dérange)
               Le mot créole est :papalam.
(Il doit n'avoir rien à manger pour être devenu aussi squelettique)
              Le mot créole est :megzoklet.
(Le médecin m'a mis un doigt dans l'anus pour vérifier l'état de ma prostate)
               Les mots créoles sont :tou-kakaoutou-bonda.
(Depuis ce matin, il y a des flics partout dans le bourg)               
              Les mots créoles sont :gad-kaka;babilòn.
(N'as-tu pas vu que la poubelle est déjà remplie à ras bord ?)
Le mot créole est :bonm-zòdi.
(Dès qu'il a vu les flics, il a été pris d'une peur panique)
              Le mot créole estkakareloulakakarel.
(Tu ne sais pas qu'aujourd'hui, les Négresses ne se défrisent plus les cheveux)
             Le mot créole est :féré.
(Il semble qu'on l'ait fait s'échapper en catimini tellement il avait peur)
             Les expressions créoles sont :anbafey;anbèn.
(Son frère nous l'a dit en secret)
             L'expression créole est :bouch-anba-bra.
126)Démolition en règle :

            .I sibi yan kaltédémolisionpannan konsit-la !
(Il a subi une démolition en règle pendant la conférence)
             L'expression créole est :dérayaj.
"Démolir en règle" c'est :dérayé.
(C'est le vieux qui a un béret sur la tête)
             Le mot créole est :bèdè.
(Ce garçon semble timoré depuis quelque temps)
              Le mot créole est :lòloy.
(Je sais bien que tu préfères le cinéma au théâtre)
              Le mot créole est :simié.
(A ce qu'il paraît, l'autre jour, Gilles était ivre mort près de l'église)
               L'expression créole est :boulé an sann.
(Quand il rencontra sa grand-mère, il fondit en larmes car c'était la
               première fois)
               L'expression créole est :mété pléré atèoumété gwo pléré atè.
132)Passage(en voiture) :

               .Ga sa !
(Ecoutez, qui peut me donner passage ?)
Le mot créole est :sui.
(Pour tout le monde, il s'agit d'une affaire incompréhensible)
               L'expression créole est :démélé-san-konpwann.
(Personne n'est d'accord avec ton positionnement politique)
              Le mot créole est :larel.
(Quand il a eu de l'argent, il a construit une maison à étages pour sa mère)
             Le mot créole est :kay wotéba.
(Il n'y a pas plus mystificateur que ton ami Edgard)
             Le mot créole est :kouyonnè.
"Mystification" c'est :kouyonnaj.
(Je me demande quand la municipalité compte améliorer ce chemin)
             Le mot créole est :rabonni.
"Amélioration" c'est :rabonnisman.
(On t'avait averti qu'elle aime mener une vie dissolue)
            L'expression créole est :pété bonm.
(Qu'est-ce que ces élèves sont têtus !)
L'expression créole est :ni tet-red.
(Il lui a flanqué un coup de poing sur la joue gauche)
            Le mot créole est :ponm-fidji.
(Je savais bien qu'il me donnerait une fausse excuse)
             Le mot créole est :baboul.
(Qui parmi vous est responsable de cela ?)
(Il n'y a pas plus filou que ton ami Albert)
            Le mot créole est :fiapè.
(Je sais que tu es fâché parce qu'il t'a traité de salopard)
            Le mot créole est :chien-fè.
(Georges est beaucoup plus généreux que son frère)
            Le mot créole est :donan.
(Il y a sans doute une noix de coco sèche qui est tombée sur le toit de la maison)
            Le mot créole est :fétayoufétay-kay.
(Quelqu'un a dû l'ensorceler pour qu'il agisse ainsi)
             Les mots créoles sont :tjenbwazé;monté;piayé.
(Il n'y a pas de garçon plus lâche que ton cousin)
             Le mot créole est :kapon.
"Lâcheté" c'est :kaponnri.
(Il a l'habitude de foutre la merde dès qu'il y a une fête)
             L'expression créole est :sali dlo-a.
(Il nous faut profiter de la vie avant de devenir vieux)
               L'expression créole est :blez kò'w.
(Ah la-la, dans quel merdier nous as-tu mis ?)
(Chez lui, il a un beau perroquet rouge)
               Le mot créole est :jako.
155)Ribambelle :

              .Man Jistin ni anribanbeltimanmay.
(Madame Justine a une ribambelle d'enfants)
               Le mot créole est :tjolé.
(Nous savons tous que tu as un problème grave ces jours-ci)
              L'expression créole est :bat-manman.
(Cette femme est stéatopyge, c'est pourquoi elle boite) 
              Le mot créole est :bonda-maté.
(Comment fera-t-on s'il y a une urgence grave ?)
(Il a déjà vécu dans plusieurs pays étrangers tels que l'Italie)
              Le mot créole est :péyi-andéwò.
(Il se plaint toujours qu'il a mal aux testicules)
              Les mots créoles sont :grenn;boul.
(Pourquoi lui as-tu fait pareille rebuffade)
              Le mot créole est :bok.
(Georges est habitué à faire des tours de passe-passe quand il a tort)
              Le mot créole estweltoourelto.
(On passait un western ce qui explique que le cinéma était plein à craquer)
               L'expression créole estfoulbak.
(Chez les musulmans, on coupe le prépuce des nouveau-nés)
               Le mot créole est :lapo-kal.
(Louise est terrorisée par les mille-pattes)
              Le mot créole est :bet-anni-pié.
(Il lançait des seaux d'eau sur le toit de sa voiture)
              Le mot créole est :bokitoubotjit.
165)Petite peste:

            .
(La petite-fille de madame Annette est une vraie petite peste)
              Le mot créole est :ti-sangann.
(On aurait dit que ce restaurant n'est fréquenté que par des bourgeois)
             Les mots créoles sont :gwotjap;pagna.
(On m'a dit que ce mécanicien est un incompétent)
             Le mot créole est :tjokè.
(Attention à ne pas te casser la colonne vertébrale, petit garçon !)
(Il insiste pour dire que ce n'est pas lui l'auteur)
             Le mot créole est :testé.
(La voiture de son frère n'a fait que se renverser sur le toit)
             Le mot créole est :teg.
(Comme il a les cheveux lisses son père doit être un Indien)
           Le mot créole est :chivé-luil.
(Si tu n'étais pas aussi têtu, cela ne te serait pas arrivé)
            Le mot créole estbourik.
(Quand la terre se mit à trembler, toutes les boites dégringolèrent)
            Le mot créole est :dédjeldésann.
"Démolition" également.
(N'oublie pas que tu lui avais posé un lapin l'autre jour !)
(C'est le type le plus crétin que j'ai jamais rencontré)
           Les mots créoles sont :apoda;atjoupanm.
(Même les médecins utilisent la pharmacopée créole)
           Le mot créole est :rimed-razié.
(Ce petit garçon est extrêmement malin)
           Le mot créole estmakak.
(Fut un temps où on n'aimait pas les cheveux crépus dans ce pays)
           Les mots créoles sont :chivé-grennen;chivé-red.
(Le contremaître l'a licencié parce qu'il arrivait toujours en retard)
           L'expression créole est :ba an moun biyé pa-lapenn li.
(Quand cesseras-tu de pincer ta petite soeur ?)
Le mot créole est :pichonnen.
(Notre tante nous avait apporté des victuailles)
           Le mot créole est :brigay.
(Il est l'heure pour nous de faire la sieste il me semble)
            Le mot créole est :pozétet/poztetoubastet.
(Quand tu auras tué le cochon, il faudra lui enlever tous ses boyaux)
            Le mot créole est :bway.
(C'est en tombant qu'il s'est cassé le poignet)
            Le mot créole est :ponyet.
(Il est en prison parce qu'il a violenté une fillette le mois dernier)
             Le mot créole est :dékoukouné.
(Elle voulait que ton cousin lui construise une énorme maison)
             Le mot créole est :bidim.
(C'est Albert le pilier de cette équipe de football depuis l'an dernier)
              Le mot créole est :potomitan.
(Qu'est-ce que sa femme est fessue !)
Le mot créole est :bondalez.
(C'est quoi cet insecticide inefficace que tu as acheté ?)
"Semer de l'insecticide" c'est :flitoksé.
(Je ne savais pas que Luc était à demi Indien)
                Le mot créole est :bata.
(Marche droit, tu as tout l'air d'un bossu)
                 Le mot créole est :bosko.
(Quand le directeur est arrivé, ils se sont tous mis au garde-à-vous)
                L'expression créole est :dwet-pitjet.
(Regardez-moi Firmin avec ses manières doucereuses)
                 Le mot créole est :koko-miyon.
194)Pressurer/Exploiter :

                .
(En dépit de l'abolition de l'esclavage, les Békés continuent d'exploiter
                 les Nègres)
                 Le mot créole est :pijé.
(Ton petit frère a des manières de sauvage)
                 Le mot créole est :moudong.
(Ma tante n'aime pas que les gens sans éducation viennent chez elle)
                  Le mot créole est :gwosomodo.
(Je commence à en avoir assez de vos saouleries)
                 Le mot créole est :boulézon.
"Saoul" c'est :boulé.
(Sais-tu qu'il y a très longtemps que je n'ai pas vu ta mère ?)
(Quand ton père était jeune, ton père était un homme à tout faire)
               Le mot créole est :michel-moren.
(Ce n'est pas de sa faute, il est juste plouc)
                Le mot créole est :bozanmbo.
​A SUIVRE...

...charabia grotesque allègrement utilisé dans les émissions radio de grande écoute les après-midi notamment sur  Martinique  1ère  et d'autant plus scandaleusement que les animateurs en  question prétendent défendre la culture martiniquaise.
Comme si la langue et son originalité n'étaient pas un aspecte de la culture !
J'irai même plus loin  :je considère que "A l'abordage" est l' émission par laquelle  la société martiniquaise  "officialise"  et entérine la dégénérescence de sa langue créole.
