UN TRACTEUR QUI BRULE OU LE BOOMERANG DE L’HISTOIRE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 9 Mars, 2009 - 01:54
   Un sage africain disait qu’un vieillard qui meurt est une bibliothèque qui brûle.
Je me suis, pour ma part, demandé, sans pouvoir apporter de réponse, à qui pouvait bien renvoyer un tracteur qui brûle.
Car c’est la triste image qui restera des émeutes du vendredi 6  mars 2009, dans l’après-midi, sur la Rocade, au pied du Morne Trénelle.
Ce défilé de tracteurs et de camions, parfois conduits par des Békés, qui prétendit pénétrer dans Fort-de-France afin, disaient les organisateurs de la manifestation, de remettre une lettre au préfet de la Martinique.
Lettre de protestation contre le blocage de l’île pendant un mois et contre le non-chargement de la banane.
Défilé qui fut donc brusquement interrompu par l’irruption de jeunes (et de moins jeunes) de ce quartier populaire qui assaillirent les planteurs à coups de pierres et de parpaings, manquant de lyncher, n’eut été la courageuse intervention de quelques membres du Collectif du 5 février, deux-trois Békés complètement inconscients.
L’image d’un tracteur qui brûle m’est insupportable.
Un tracteur est un instrument de travail.
Un précieux instrument de travail.
Le symbole, dans les pays communistes du siècle dernier, du progrès, de la récolte abondante, de l’avancée du peuple travailleur vers un avenir meilleur.
L’image du tracteur était dans les tableaux, le nom du tracteur dans les chansons, l’évocation du tracteur dans les romans.
Cela s’appelait, à l’époque, l’art engagé.
Les artistes chantaient la sueur, le dur labeur, la classe ouvrière.
Mais soyons honnêtes !
Dans le monde capitaliste aussi, on a su célébrer ce formidable outil agricole : témoins ces images de moissonneuses-batteuses alignées en bataillons et avançant d’un pas martial dans les plaines de la Beauce (France) ou les immensités du Middle-West (Etats-Unis).
Mais apparemment, pour ceux qui en ont incendié un sur la Rocade l’autre vendredi, un tracteur ne représente rien du tout.
On le brûle comme on brûle une poubelle, un vulgaire 4/4 climatisé, un magasin de chaussures ou de téléphones portables.
On peut analyser ce phénomène sous deux angles différents : celui de l’histoire (et donc du passé) d’un côté et celui du présent de l’autre.
{{Le boomerang de l’histoire}}
  Du point de vue historique, ce qu’on subi les Békés sur la Rocade peut être considéré comme une juste revanche de l’Histoire, une sorte de boomerang.
En effet, qui sont les actuels habitants de Trénelle sinon les fils et les petits-fils des travailleurs des plantations, des distilleries et des sucreries de l’intérieur du pays jetés dans l’En-Ville, à partir des années 50, par l’effondrement de la « société d’habitation » ou du système de plantation, si l’on préfère ?
Exode rural massif dont les racines sont, en fait, beaucoup plus anciennes puisqu’elles remontent à l’abolition de l’esclavage en 1848.
Libéré de ses chaînes, le nègre antillais, contrairement à son alter ego étasunien auquel fut octroyé « 22 acres and a mule » (22 acres de terre et un mulet), se retrouva Gros Jean comme devant.
Ou bien il retournait travailler comme ouvrier agricole sous-payé sur la même « habitation » où il avait été esclave ou bien il émigrait.
Vers les bourgs et l’En-Ville.
Beaucoup tentèrent de rester dans les campagnes, de cultiver des terrains domaniaux ou laissés à l’abandon, l’Etat français, à l’instigation des Békés, fit alors passer une loi qui qualifiait cela de « vagabondage » !
Les contrevenants étaient jetés en prison.
Autrement dit Etat français et Békés interdirent aux descendants d’esclaves de travailler la terre en leur nom propre, à leur propre profit.
A partir des différentes crises sucrières de la fin du XIXe siècle, les campagnes martiniquaises commencèrent peu à peu à se vider, le phénomène s’accélérant brutalement au milieu du siècle suivant, frappant entre temps les mulâtres puisque la loi du contingentement du rhum de 1935 avait signé l’arrêt de mort des petites distilleries possédées par ceux-ci.
Je sais de quoi je parle : mon arrière-grand-père et mon grand-père maternels furent petits distillateurs au fin fond d’une campagne du Lorrain (Macédoine) et leur petite distillerie ferma en 1954.
Si donc Fort-de-France est devenue cette ville démesurée (à l’échelle de la Martinique), si elle a été littéralement investie par des dizaines de milliers de gens venues des campagnes__et Trénelle est emblématique à cet égard__, c’est à cause de la scélératesse des Békés, de l’exploitation éhontée qu’ils faisaient de leurs ouvriers agricoles et de leur incapacité à moderniser l’outil de production.
Si eux, les Békés, ont réussi à retomber sur leurs pattes en se refaisant une santé dans la banane subventionnée, les concessions automobiles, les supermarchés et les magasins de bricolage, les fils et petits-fils des expulsés des campagnes, pour leur part, ont continué à voir de la misère dans l’En-Ville.
Il faudra qu’un jour des historiens écrivent l’épopée des quartiers populaires qui ont constitué Fort-de-France, à commencer par ce morne abrupt qu’est Trénelle, le courage, l’énergie, qu’il a fallu pour déboiser, fouiller la terre pour dégager un espace plus ou moins constructible, charroyer à dos d’homme toutes espèces de matériaux hétéroclites pour se construire des maisonnettes de bric et de broc guère différentes des cases d’habitation.
Et surtout accepter de vivre dans des endroits sans eau courante, sans électricité et sans voirie.
C’est Aimé Césaire et lui seul qui soulagea peu à peu la misère de ces expulsés des campagnes.
Cela sans aucune aide ni de l’Etat français ni des « expulseurs » békés.
Donc quand on voit des Békés venir aujourd’hui à la télévision, quasiment les larmes aux yeux, se plaindre d’avoir été caillassés et pourchassés par les gens de Trénelle, on se demande s’ils souffrent d’amnésie collective ou s’ils sont tout simplement ignorants de l’histoire de la Martinique.
Ce n’est que  le (juste) boomerang de l’Histoire, messieurs !
{{ Le dilemme du présent}}
  Reste que les explications historiques, c’est bien joli, mais pour diriger (ou prétendre diriger) un pays, on ne peut pas s’en contenter.
Ceux qui auront à diriger la Martinique autonome de demain, puis la Martinique indépendante d’après-demain, seront bel et bien confrontés à cet énorme problème d’une ville-capitale, à laquelle il faut ajouter son appendice, Schoelcher, dont elle n’est séparée par aucune frontière, qui ne produit strictement rien.
Un ensemble parasitaire de 130.000 habitants, soit plus du quart de la population du pays, qui ne survit que grâce aux transferts financiers de l’Etat français, soit de manière directe soit de manière indirecte (impôts locaux, payés par les fonctionnaires notamment).
Une aberration dans la Caraïbe où dans aucune île, on n’observe un tel phénomène, même pas en Guadeloupe qui pourtant a subi, et continue de subir, le même système colonial que la Martinique.
Cette dernière ressemble à une sorte de pays hydrocéphale, c’est-à-dire un corps maigrichon portant une énorme tête vide.
Pays ingérable donc…
  Car si on met de côté l’histoire, la scélératesse des Békés et bla-bla-bla, si on examine froidement ce qui s’est passé l’autre vendredi sur la Rocade, ce n’est jamais que le triste affrontement de la Martinique qui ne produit rien et qui vit des transferts financiers français et de la Martinique qui produit (même si elle pollue, même si elle bénéficie elle aussi de subventions franco-européennes etc.).
C’est l’affrontement du Rmiste, du djobeur, du chômeur avec l’agriculteur, qu’il soit conducteur de camion et de tracteur, petit planteur nègre ou gros planteur béké.
L’affrontement de la Ville parasite et de la Campagne qui produit.
On peut comprendre qu’un tracteur ne symbolise rien pour un Rmiste et qu’il y foute le feu sans le moindre état d’âme, reste que dans une perspective (prochaine ou probable) de prise en charge par les Martiniquais de leur propre pays, cela pose un énorme problème qu’il faudra résoudre aussi sans…états d’âme.
Une fois que les transferts financiers, allocations, 40% et autres subventions franco-européens ne couleront plus à flot, il faudra bien s’attaquer au problème de l’hydrocéphalie de la Martinique.
Et là, je ne vois, pour ma part, que des lois communistes pour tenter de le résoudre :
  .
loi contre le parasitisme de la Cuba communiste : la ley sobre el estado peligroso (la loi sur l’état dangereux), dans son article 72, poursuit ceux qu’elle nomme les « parasites sociaux », les « délinquants » et autres « criminels », en fait ceux qui refusent de travailler.
loi visant au transfert à la campagne des populations inutiles dans les villes du Cambodge communiste : sans sombrer dans le polpotisme, il est clair qu’une Martinique non dépendante d’un Papa Blanc ne pourra pas vivre avec plus du quart de sa population dans la capitale d’autant que cette capitale ne produit rien du tout.
Cette Martinique ne pourra pas supporter non plus que sa région la plus fertile, le Nord-Atlantique, continue à se désertifier.
Il faudra donc prendre des mesures de transfert de certaines populations urbaines vers ladite région.
loi instaurant une sorte de passeport pour empêcher l’exode rural et l’installation anarchique dans les villes de la Chine communiste : un habitant des campagnes chinoises ne peut pas décider de quitter sa campagne pour s’installer en ville comme un habitant de Macouba peut décider d’aller vivre à Fort-de-France.
En Chine, il faut un « pass », une autorisation de résidence en ville, et tous les jours des dizaines de milliers de « mingong » ou travailleurs migrants sont refoulés sans ménagements vers les campagnes.
loi instaurant l’enfant unique de la Chine communiste : la Martinique a déjà une densité de 240 habitants au Km2, l’une des plus fortes du monde, et son territoire n’est, hélas, pas extensible, ce qui veut dire qu’au-delà de 400.000 habitants notre pays devient ingérable à tous points de vue (économique, écologique, social etc.
), sauf à compter sur l’aide extérieure ou, pour appeler un chat un chat, la charité internationale.
Il faudra trouver un moyen de stopper la natalité et d’enrayer ce cinéma de milliers de femmes qui font quatre ou cinq enfants, qui vivent d’allocations (« Je travaille pour la Caf !
» ironisent certaines), qui passent leur journées à regarder des feuilletons du genre « Amour, gloire et connerie », qui paradent (y compris dans les manifs !)
avec des colliers-forçat et des lunettes de soleil dernier cri et qui, pour certaines, pestent contre les immigrés saint-luciens et haïtiens qui viennent « voler le travail des Martiniquais ».
Dans une Martinique responsable de son destin, 1 enfant par femme ou par couple, ce sera bien suffisant.
On comprend que certains de nos « grands » révolutionnaires, mesurant sans doute l’ampleur et la sévérité des mesures qu’il faudra prendre dans une Martinique devenue responsable d’elle-même, préfèrent évacuer la question du statut et se complaire dans la seule défense des droits des travailleurs au sein du confortable cocon « domien » et franco-européen.
Car ils savent pertinemment que ce qu’ils réclament à hauts cris aujourd’hui, jamais ils ne pourraient l’obtenir dans une Martinique autonome et encore moins indépendante.
Ils savent bien que dans aucun pays indépendant de la Caraïbe__que ce soit la très communiste Cuba au nord ou la très capitaliste Barbade au sud__on ne verrait une grève générale bloquer le pays pendant plus d’un mois.
Pourtant, dans ces îles, quel qu’en soit le régime politique, il existe bel et bien de la « pwofitasion » et autant, sinon plus qu’en Martinique !
Frantz Fanon, dans « L’An V de la Révolution algérienne », avait d’ailleurs pointé du doigt le fait que dans une colonie, la lutte des classes peut gêner, voire entraver, la lutte de libération nationale.
Ce qu’il écrivait à propos d’une vraie colonie, d’une colonie classique comme l’était l’Algérie est dix fois plus vrai dans une colonie aberrante, une colonie de consommation comme la Martinique.
Répétons-le : une Martinique autonome demain et indépendante après-demain ne pourra résoudre la question de l’hydrocéphalie de notre pays que par l’instauration de lois communistes.
Celles évoquées plus haut.
J’attends donc que certains aient le culot de me traiter de réactionnaire petit-bourgeois pro-capitaliste !
Raphaël Confiant

Cette vision d'un tracteur qui brûle  étant un boomerang de l'histoire etc... n'est pour moi  que la vision d'un esprit dérangé .A chaque fois c'est toujours la même rangaine.
Au moindre évennement et hop en retourne à l'esclavage, on entretien la haine,sans arrêt .
Mr CONFIANT enlever les chaines dans votre tête .
L'histoire de ce pays peut très bien être commenter sans passions destructrices.Vous n'êtes ni blanc ni noir  vous êtes les deux à la fois.Vous êtes piégé par ce fait.Vous devez assumer la responsabilité historique descendant de  ces deux races .
Psychanalyser vos ambigüités, vous êtes bancs et noir, vous détestez les blancs , mais au fond  vous n'aimez pas tellement plus les noirs,vous n'aimez pas le France , mais vous aimez être reconnu par elle .
Vos écrits sont  remplis de passions négatives, au fond vous êtes négatif.Commencer par construire un rêve pour ce pays .Ni OBAMA ni  MANDELA n'aurait jamais été  président s'ils réveillaient en permanence le passé.
L'ère du grand rêve de l'idée du progrès et de l'agriculture productiviste est révolue, vouée à la destruction physique à terme des sols.
Reprenons l'essence des 9, et appliquons cela à ce foutu tracteur.
Ce n'est bien évidemment pas le cas des colons, mais poussons au bout le raisonnement.
Imaginons : un agriculteur se démène pour produire bio.
Il n'emploie pas de produit toxiques, n'imbibe pas ses terres de composants chimiques, respecte les saisons, Et pourtant, il utilise un tracteur.
Cet engin, si rapide et si commode, brûle un carburant fossile venu de l'autre bout du monde et dont la combustion produit des gaz nocifs ...
Le paradoxe est facile à constater Il est plus ardu d'y apporter une solution concrète.
(lu dans la revue S!lence, mars 2009) L'association Prommata <b>invente et fabrique des machines agricoles modernes à traction animale</b>.
Un porte-outils astucieux, la Kassine, accueille divers modules qui assurent toutes les tâches courantes.
Sur le terrain, des équipes assurent des séances de formation pour initier les débutants au contrôle des outils... et des animaux !
Ce DVD (96 min) comporte quatre films qui expliquent de manière très précise et technique la conception de la Kassine, et trois autres qui en illustrent l 'emploi.
E P. (association-prommata [at] wanadoo.fr)



Que l'idée d'un tracteur qui brûle vous est insupportable, elle m'est dans l'idée plutôt symboliquement bienfaisante.
Faute d'avoir le courage de couper (symboliquement) les têtes - pourtant les anglais ne vous en empêchent pas cette fois), ne nous empêchons aps de continuer à boycotter les supermarchés et à consommer local, le chemin est commencé, continuons.
Il n’y a plus qu’à espérer que les martiniquais -toutes couleurs confondues- ne partagent pas votre raisonnement malsain et votre esprit revanchard, auquel cas bientôt vous pourrez discourir non plus sur l’effet boomerang mais sur l’effet tornade.
Nourrie par les rancoeurs et la haine raciale, sa puissance destructrice grandirait au fil des représailles.
Est-ce la Martinique dont vous rêvez ?
Bonjour Monsieur Confiant.
Bravo pour une réflexion émanant d'un esprit libre.
Bravo aussi pour un effort authentique de projection dans l'avenir.
Ce n'est pas si courant tant il est plus facile de se complaire, aux Antilles, dans un passé où l'on se peint toujours en victime de l'histoire.
Mais -car il y a un mais- je ne partage pas votre analyse d'un avenir sous dirigisme communiste.
Parce qu'il n'existera pas.
Parce qu'il n'aura pas le temps d'exister.
Non, Monsieur Confiant, ce qui nous menace, ce n'est pas Cuba, c'est Haïti direct sans passer par la "case" Cuba.
Pourquoi?.
Parce qu'il y a chez nous une vraie incapacité des élites à assumer des responsabilités lorsque les temps sont difficiles et à affronter, en temps de crise, la bêtise de la foule hurlante et vociférante, qui exige qu'on lui livre en pâture son bouc-émissaire quotidien.
Comment expliquer autrement que pendant les 5 semaines de cette crise sociale, aucun langage de bons sens n'ait été entendu?
Comment expliquer que se soient tus les milliers d'Antillais non-blancs de la bourgeoisie, hauts et moyens fonctionnaires, chefs d'entreprises, notables, intellectuels, élites politiques ou économiques, qui structurent notre corps social, qui SAVAIENT - tout simplement parce qu'ils savent compter et se faire un jugement :

-qu'on ne peut EN MEME TEMPS augmenter les salaires et baisser les prix

-que si certains abus peuvent exister ça et là, pour l'essentiel, nos économies vivent sous le régime de la libre-concurrence et 

-que partir de l'hypothèse que le monde économique n'est fait que de "voleurs" et l'état et les élus de "complices" relève de la plus basse démagogie et d'une volonté subversive de saper l'autorité, d'affaiblir les institutions et d'avilir le pouvoir.
Non, Monsieur Confiant, ce qui nous ronge au plus profond de nous, ce qui nous rend inaptes à nous élever dans la société avec la bonne conscience des autres, ce qui nous rend incapables de résister à la bêtise des foules, c'est notre syndrome de "chien béké".
C'est ce syndrome qui a perdu Haïti et qui perdra les Antilles, sauf si cette crise et votre talent étaient l'occasion du sursaut salutaire libérateur que j'appelle de tous mes voeux.
Car il faut désormais, Monsieur Confiant, que nos élites s'assument et prennent conscience que, peau pigmentée ou pas, CHACUN EST LIBRE DE CHOISIR SA VIE et n'est PLUS L'OTAGE OBLIGE de soi-disant frères, soit-disant asservis (le thème de l'esclavage n'étant plus qu'un fonds de commerce politique raciste et rétrograde utilisé pour justifier la violence macoute)... 

Pour moi, le processus de "chien béké" est ce qu'il y a de plus pernicieux dans la société Antillaise, celui qui la déséquilibre gravement et celui qui peut, à tout instant lors d'une crise, la faire basculer brutalement, sans retour possible.
Le jour où l'on considérera ici qu'on peut parfaitement s'élever dans la société sans trahir et que la notion d'être "vendu au blanc" n'a plus de sens, on aura fait un pas énorme sur le chemin du progrès.
Pour ma part, j'en a marre d'entendre les DOMOTA et consorts dire que "ce qui est anormal dans notre société, c'est qu'il y a une pyramide, avec les blancs en haut et les noirs en bas" et assister aux rabaissements systématiques dont sont l'objet TOUS LES NOIRS QUI TENTENT DE S'ELEVER PAR LES MEMES DOMOTA et consorts.
Pour eux, il est clair que "s'élever, c'est trahir".
Ce qui me révolte n'est pas tant ce qu'ils font (leur "double langage" est clair et de toutes façons, ils sont là pour détruire), c'est l'incapacité des élites mises sur la sellette à réagir, leur INCAPACITE A ASSUMER PLEINEMENT LEUR SITUATION DE RESPONSABLE, LEUR INCAPACITE A LA REVENDIQUER !.
Car aux Antilles, à chaque crise, c'est la même chose : ce processus RAVAGEUR se met en place et laisse la voie libre aux extrémistes, qui, du coup, n'ont plus aucune retenue ni opposition hormis l'état et les quelques rares blancs responsables, laissés tous seuls face au "peuple" : c'est comme cela que JEGO s'est fait "avoir" par le LKP et ne peut pas comprendre que le langage de vérité et de responsabilité qui lui est tenu aujourd'hui par Amédée ADELAIDE et quelques autres ne lui ait pas été tenu lorsqu'il tentait de résoudre la crise.
Monsieur Confiant, nous sommes aujourd'hui à la croisée des chemins.
Ou nos élites continuent à subir ce joug, et il n'y a point de salut pour les Antilles tant il est clair que tous se feront "bouffer" par DOMOTA et ses sbires.
Ou elles se décident à se libérer des chaînes qu'elles ont dans la tête, et prennent les choses en mains, y compris dans les temps difficiles et en cas de crise.
Et là, tous les espoirs sont permis car elles seront demain LES GARANTS DES LIBERTES INDIVIDUELLES face au totalitarisme macoute qui, lui, de toutes façons, on le voit bien, monte chaque jour un peu plus.
Respectueusement,

J-C Dupont
Bonjour

Vous indiquez que la densité de population de Martinique est de 240 habitants par km2.
Je pense qu'il s'agit d'une erreur de frappe et qu'il faut lire 400 (400 000 habitants pour 1000 km2, environ)

Celà dit, je partage votre analyse de la situation.
J'ai été choqué de voir le tracteur brûler sur la rocade comme j'ai été choqué d'apprendre que, malgré quelques opérations ponctuelles de distribution gratuite, on a laissé pourrir l'équivalent de 5 ans de la consommation locale de banane.
J'ai de la peine à comprendre et les explications avancées par certains ("on ne fait pas d'omelette sans casser d'oeufs" ou bien "on peut accepter quelques désagréments temporaires pour vivre mieux ensuite") ne m'ont pas aidé à mieux comprendre.
Concernant la méthode pour s'en sortir, je me demande pourquoi le recours aux lois communistes serait brusquement accepté par la population Martiniquaise à contre courant total de l'histoire mondiale récente.
Je n'ai pas trouvé de justification, sauf celle de l'impérieuse nécessité mais je doute que ce soit suffisant pour que les gens acceptent les sacrifices induits par ces lois.
Si cet homme n'avait pas accepté 300 euros de la part des békés pour contre-manifester, son tracteur n'aurait pas été brulé.
Toutes ces personnes sans conviction, sans respect de soi, de sa race, qui pour 1 euro, dans le cas présent  pour 300 euros, ont mon mépris  et n'ont pas plus d'importance à mes yeux qu'une serpillère.
Evariste Zephyrin




Qu'en pensent les petits planteurs?
Ceux qui ne sont ni békés, ni riches, ni salariés de béké et qui essaient de survivre difficilement du fruit de leur travail.
Pendant la grève, la nature ne s'arrête pas.
Eh oui!
La production agricole continue à pousser, murir et même pourrir si elle n'est pas récoltée et expédiée à temps.
Or, cette production est leur seule source de revenu.
Comment ne pas comprendre leur détresse et à quel titre leur dénier le droit de l'exprimer?
À PROPOS DE L’ARTICLE  « UN TRACTEUR QUI BRÛLE… »





	Dans un article publié dans Montray Kréyol du 12/03/09 intitulé : Un tracteur qui brûle ou le boomerang de l’histoire, Raphaël Confiant analyse un événement survenu le 6/3.
Après une introduction où il présente les faits et ses propres réactions, l’auteur se propose d’examiner cet événement « sous deux angles différents : celui de l’histoire (…) et celui du présent.
» Mais, en réalité, la deuxième partie : « l’angle du présent » va surtout  lui permettre d’envisager les conditions de viabilité d’une Martinique indépendante ou autonome.
C’est sur cette prospective que j’aimerais me pencher d’abord avant d’étudier ensuite le reste de l’article.
Raphaël Confiant, constatant que la conurbation Fort-de-France-Schoelcher  abrite 130000 habitants « qui ne produisent rien », estime donc que cela poserait des problèmes à une Martinique responsable de son développement et propose des solutions : ce seront, selon lui, des lois communistes, qui réprimeront le parasitisme, qui transféreront dans les campagnes ( du Nord Atlantique en particulier) les populations inutiles de la ville, et les y maintiendront par un passeport, et enfin  qui imposeront aux couples l’enfant unique.
Tout en laissant à l’auteur la responsabilité de sa vision du communisme et de l’appellation : « lois communistes », je trouve très intéressante, voire nécessaire

la discussion sur notre futur développement.
Mais je me demande si c’est bien sur ce ton péremptoire et définitif qu’elle doit se faire.
Il me semble que ce sont des questions délicates qui ne doivent pas être esquivées ni laissées aux seuls spécialistes (dont je ne suis pas) mais qu’elles devraient alimenter des débats, forums, etc.…Je pense aussi surtout qu’il faudrait peut-être discuter d’abord des buts : quelle société voulons-nous ?
quel type de développement ?
avant de nous occuper des moyens.
Car si l’auteur pense vraiment qu’à Cuba « il existe bel et bien de la pwofitation et autant sinon plus qu’en Martinique », je ne vois pas pour quoi nous irions imiter ses lois et même pourquoi nous voudrions changer quoi que ce soit dans notre situation actuelle.
Ensuite, les objectifs à long et moyen terme faisant l’objet d’un consensus, nous pourrions nous pencher sur les voies et moyens, car il y en a d’autres : par exemple l’incitation, la participation à la discussion et à la prise de décisions… Mais R.Confiant n’envisage que la contrainte.
Si on compare cet article avec un autre: L’argument débile des « Martiniquais qui vivent en France »  où, dans la même publication, le même auteur n’a pas de mots assez durs pour ceux qui veulent provoquer chez les Martiniquais la peur de l’indépendance, on est obligé de se demander ce qu’il recherche, lui aussi, en développant de tels arguments.
Mais penchons-nous sur le sujet proprement dit de l’article : « Un tracteur qui brûle… » 



	 La partie que l’auteur appelle « l’angle du passé » est un rappel historique  sur l’origine du peuplement du quartier Trénelle qui montre, à mon avis, de façon intéressante et judicieuse, que ses habitants  n’ont fait que  venger leurs pères et grands-pères expulsés des campagnes après l’Abolition « par la scélératesse des békés ».
Venons-en, maintenant, à l’introduction où l’auteur nous livre son ressenti sur la vue du « tracteur qui brûle ».
Elle lui est « insupportable » car, dit-il, un tracteur est « un précieux outil de travail », symbole pour lui (je résume ) de la classe ouvrière, du communisme, du progrès, etc.….
Je peux très bien comprendre R. Confiant, mais je voudrais lui faire quelques remarques.
D’abord, il le sait, un symbole  n’a pas de signification absolue, il n’a que le sens que lui donne tel groupe social en liaison avec son histoire et ses conditions de vie concrètes.
Or, R. Confiant le dit, la mécanisation de la canne s’est faite non avec et pour les travailleurs martiniquais, mais contre eux.
À qui la faute, donc, si « pour ceux qui en ont incendié un sur la Rocade… un tracteur ne représente rien du tout.
» ?
Mais, allons plus loin : qui, le 6 mars, a désacralisé le tracteur par un usage pour lequel il  n’avait certainement pas été prévu et qui n’a rien à voir avec le progrès…sinon le béké lui-même ?
Qui a tenté de faire de « ce symbole… de l’avancée du peuple travailleur vers un avenir meilleur » une arme contre le peuple – parachevant de façon inattendue ce qu’on peut bien appeler l’aliénation du produit du travail ?
Car enfin, je ne saurai jamais ce que ressentent les céréales devant « les moissonneuses-batteuses alignées en bataillons et avançant d’un pas martial dans les plaines de Beauce » ou d’autre part, mais je peux très bien imaginer ce qu’ont pu ressentir les piétons de la ville en se voyant envahis voire assaillis par « ce formidable outil agricole » !
D’ailleurs, je serais curieuse de savoir comment les békés vont expliquer à leurs assureurs ce que faisaient leurs machines à plusieurs dizaines de kilomètres de leurs champs !
D’autant plus que dans la législation française, voire européenne, dont nous ressortissons jusqu’à présent, un permis spécifique est exigé pour conduire ces engins sur la grand-route !
Enfin, je ne veux pas faire l’apologie de l’incendie d’un tracteur - ni de quelque incendie que ce soit d’ailleurs - mais ce n’est pas cette « triste image » du tracteur qui brûle qui me  restera  du vendredi 6 mars.
C’est plutôt celle d’un peuple uni qui, les bras levés, les mains ouvertes, fit reculer les policiers en armes de la puissance occupante par la force de son chant : « Yo armé, nou pa armé !
».
Dans les moments de doute et de découragement, il me suffira de me repasser cette  vidéo pour reprendre espoir !
