LE CREOLE, CETTE LANGUE ORPHELINE…(2è partie et fin)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Dimanche, 1 Novembre, 2009 - 00:26
  Nous avons donc vu dans l’article précédent que le créole avait été 4 fois renié (par les Békés à la fin du XVIIe siècle, par les Mulâtres au XVIIIe, par les Nègres au XIXe et par les Indiens et Chinois au XXe) et qu’il y avait au niveau de notre société une sorte de règle historique qui veut que dès qu’un ethno-groupe grimpe sur l’échelle sociale, la première chose qu’il s’empresse de faire, c’est de se débarrasser de la langue et la culture créoles.
Cette attitude, purement idéologique puisqu’aucun des groupes en question n’a jamais cessé de parler créole, s’accompagne dans le même temps d’attitudes contradictoires envers la langue.
C’est ainsi que les Békés ont été les tous premiers à écrire en créole, à publier des textes littéraires en créole !
Dans ce qu’ils appelaient donc, mensongèrement, « le jargon des Nègres ».
Mensongèrement parce que le créole fut la création commune des Caraïbes, des Européens et des Africains au cours des 50 premières années de la colonisation des îles (1620-1660), c’est-à-dire avant l’arrivée de la canne à sucre.
C’est ainsi que le tout premier texte littéraire en créole est paru à Saint-Domingue (aujourd’hui Haïti), en 1754.
Il s’agit d’une chanson-poème intitulée « Lisette quitté la plaine » due à un Blanc créole dénommé Duvivier de la Mahautière.
Ce texte connu un tel succès, traversant même l’Atlantique, que Jean-Jacques Rousseau écrivit une partition musicale pour lui sous le titre de « Chanson nègre ».
Tout au long du XVIIIe siècle, l’âge d’or de ce qui était la « plus riche colonie du monde », de Békés écrivirent des chansons, des poèmes et des pièces de théâtre en créole dont la plupart furent perdus durant la guerre de libération menée par Toussaint-Louverture, puis Dessalines.
Dans le même temps, des religieux venus de France publièrent des catéchismes en créole dont on ignore s’ils furent réellement utilisés.
L’un des plus connus est celui de l’Abbé Goux (1824) pour le créole martiniquais.
{{{FABLE CREOLE}}}
  A compter du XIXe siècle justement, les publications en créole et les études grammaticales vont se multiplier.
Une tradition littéraire créole, ininterrompue jusqu’à nos jours, va même se constituer : celle de la fable en créole.
Fable le plus souvent traduite de La Fontaine.
Alors que ce genre littéraire culmine et meurt en France avec ce dernier, il s’enracine aux Antilles, sans doute à cause de la prééminence de l’oralité en créole.
C’est ainsi qu’en 1846, soit deux ans avant l’abolition de l’esclavage, le Béké martiniquais François Marbot publie « Les Bambous.
Fables de La Fontaine travesties en patois créole par un vieux commandeur », ouvrage qui sera un véritable best-seller martiniquais puisqu’il connaîtra pas moins de 6 rééditions en 1846 et 2002 (réédité par mes soins chez Ibis Rouge).
Paul Baudot, en Guadeloupe, publiera lui aussi des fables créoles ainsi qu’en 1874, le Blanc créole guyanais Alfred de Saint-Quentin.
Coup de tonnerre en 1885 : publication du tout premier roman en créole, « Atipa » par le Guyanais Alfred Parépou.
227 pages et 12 chapitres entièrement en créole !
Malheureusement, l’auteur dont l’identité a longtemps été incertaine (selon la créoliste canadienne Marguerite St-Jacques-Fauquenoy, il s’agirait d’un certain Alfred Meyrerand, conseiller général mulâtre de Cayenne), ne distribura pas l’ouvrage en Guyane et ce dernier n’aura malheureusement  aucun impact.
Tout le monde le croyait perdu jusqu’à ce que l’on retrouve un exemplaire à la Bibliothèque du Congrès à Washington !
« Atipa » sera donc republié en 1982 et classé par l’UNESCO parmi « les œuvres représentatives de l’humanité », honneur dont n’a jamais bénéficié jusqu’à présent aucune œuvre francophone antillaise.
Autre curiosité : la toute première grammaire d’un créole à base lexicale française, datant de 1869, est due à un…Trinidadien, John Jacob Thomas (« The Theory and Practice of Creole Grammar »), parce qu’au XIXe siècle toute l’île parlait un créole proche du martiniquais !
{{{LITTERATURE CREOLE}}}
  Au XXe siècle, on note la création de l’ACRA (Académie Créole Antillaise) en Guadeloupe dans les années 40-60 avec Rémy Nainsouta, Bettino Lara ou encore Gilbert de Chambertrand.
Le recueil de nouvelles de ce dernier intitulé « Dix bel contes avant cyclone » est un régal !
En Martinique, Gilbert Gratiant publie son formidable « Fab’ Compè Zicaque » (1958) continuant donc la tradition de la fable mais cette fois-ci détachée du modèle lafontainien.
Aux Petites Antilles, on en est encore à une graphie étymologique (inspirée de l’orthographe française) alors qu’en Haïti, nait, en 1945, la graphie phonético-phonologique qui, après divers remodelages, est celle qui est utilisée partout de nos jours.
Cette nouvelle graphie est l’œuvre de deux pasteurs protestants…étasuniens, McConnel et Laubach, qui, voulant traduire la Bible en créole et ignorant le français, vont se trouver contraint d’inventer une graphie qui reproduit simplement les sons de la langue.
Ce n’est qu’en 1973 que le linguiste martiniquais Jean Bernabé, s’appuyant sur cette première expérience, assez frustre, il faut le dire, va donner une assise scientifique incontestable à cette graphie.
C’est ce que le grand public appelle la Graphie-GEREC.
A côté de la littérature et des études sur la graphie apparaîtront bien sûr nombre de grammaires, dictionnaires et ouvrages pédagogiques.
Pompilus Pradel en Haïti, Jean Bernabé (« Fondal-Natal », 1975) et Robert Damoiseau en Martinique, Guy Hazaël-Massieux en Guadeloupe, Lawrence Carrington à Sainte-Lucie etc…publieront des études syntaxiques de haut niveau dans ces années 70-80 où la créolistique est la pointe la plus avancée de la linguistique au niveau mondial.
Pourquoi ?
Parce que les créoles sont les seules langues pour lesquelles ont dispose de documents fiables quand à leur naissance.
Au niveau scolaire enfin, toujours dans les années 80, Hector Poullet et Sylviane Telchid en Guadeloupe (collège de Capesterre-Belle-Eau), puis Paul Blamèble et Yvon Bissol en Martinique (collège de Basse-Pointe) feront figures de fondateurs de l’enseignement du créole.
Au niveau universitaire, Jean Bernabé, avec ses collègues R. Damoiseau, R. Confiant, R. Relouzat, G. L’Etang etc…, créeront un diplôme d’université en études créoles (le DULCCC), puis obtiendront au tournant de l’an 2000, la création d’une licence (nationale), d’un master et d’un doctorat en créole.
Le groupe de recherches de J. Bernabé, le GEREC, se battra aussi corps et âme pour amener le Ministère de l’Education Nationale à créer un CAPES de créole (2001).
Aujourd’hui, chaque année, sortent 4 certifiés de créole (pour les 4 pays : Guadeloupe-Guyane-Martinique-Réunion).
{{{DECREOLISATION}}}
  On pourrait se demander après ce tableau (trop schématique) pourquoi continuer à dire que le créole est une langue orpheline.
La réponse est simple : avec l’effondrement de la « société d’habitation » dans les années 60 du XXe siècle, le créole a perdu sa niche écologique.
Certes, il a émigré vers les quartiers populaires des bourgs et des villes, mais il ne dispose plus du soutien d’une activité économique forte et surtout il se retrouve désormais brutalement confronté au français qui règne en maître en ville.
Confrontation du pot de terre contre le pot de fer, hélas !
Et alors s’est mis en place un processus mortifère, appelé « décréolisation », qui ne touche pas seulement la langue mais l’ensemble de notre culture : la pharmacopée, le vêtement, la cuisine, l’architecture etc…Cette décréolisation correspond, en fait, à une véritable « décivilisation » puisqu’elle est accompagnée d’une destruction des rapports de convivialité et de civilité traditionnels : on ne dit plus ni « bonjour » ni « merci » ; on traite le client comme un chien dans les commerces ; on brûle la priorité à l’autre sur la route ; on l’injurie pour un rien ; ou alors on le frappe, le blesse, voire le tue.
La Martinique post-créole__post 1960 donc__ est une société décivilisée.
Il apparaît que nos décideurs et nos politiques n’ont pas pris la mesure d’un phénomène qui dure pourtant depuis quatre décennies.
Aucun effort sérieux n’est mis en place pour contrer la décréolisation (/décivilisation), hormis des actions ponctuelles tels que des festivals, malheureusement presque tous axés sur la seule musique.
Nos décideurs ne savent même pas que la dernière chose à disparaître dans une culture, c’est la musique et donc qu’il faut, en cas de danger, de génocide culturel (ce qui est notre cas), porter davantage l’effort sur des secteurs plus fragiles tels que la langue, l’oraliture, l’architecture, la pharmacopée, l’artisanat etc… Il y a ainsi urgence, comme aux Seychelles ou la Réunion, à créer un « Institut créole », qui serait chargé de promouvoir le bilinguisme, qui ferait de l’édition de documents papier ou NTIC, qui impulserait des recherches dans les secteurs que je viens d’évoquer, qui établirait des liens solides avec les autres pays créolophones etc…
  Comme rien n’indique que nous nous dirigeons dans cette direction, je pronostique la disparition de la langue créole vers 2050 et celle de la culture créole en son entier vers 2080 ou 90, hormis quelques résidus de « bèlè ».
L’autre jour, j’ai vu un type en vélomoteur qui arborait un tee-shirt portant au dos l’inscription suivante :
  « BANLIEUE 97-2 »
  Il a raison.
