CE QUE NOUS ENSEIGNENT LES RÉVOLUTIONS...
Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Dimanche, 20 Mars, 2011 - 07:10

La révolution arabe qui se produit sous nos  yeux a signé, une fois de plus, la défaite des experts, spécialistes,  politologues et autres islamologues.
Aucun de ces brillants esprits qui, dans  leurs ouvrages et sur les plateaux-télé, prétendent nous expliquer le monde  arabe, ne l’avait vu venir.
Rien de nouveau sous le soleil!
En 1989,  lorsque le Mur de Berlin s’est effondré et que le monde communiste européen est  passé à la trappe, nul soviétologue ne l’avait annoncé non plus.
Les Etats-Unis  s’apprêtaient même à dépenser des milliards de dollars pour construire un  bouclier anti-missiles afin de protéger leur territoire de la menace  soviétique.
Chez nous-mêmes, qui avait prévu la grève générale de 2009?
Personne.
On est, dès lors, en droit de  se demander à quoi sert cette débauche d’études savantes, ces rapports et ces  analyses prétendument fouillés.
À quoi servent les services secrets et les  ambassades dont d’ailleurs Wikileaks a révélé l’ineptie des télégrammes qu’ils  envoient régulièrement dans leur pays?
Ne pas se poser ces questions  relève du déni de réalité ou à un réflexe corporatiste, chacun, politologue,  sociologue, expert en relations internationales ou journaliste visant à  protéger son pré carré ou, pour le dire crûment, son pain quotidien.
A cette  liste, il faut évidemment ajouter les historiens que ne protègent même pas le  fait de travailler sur des événements déjà passé et dont la fonction n’est pas  de prédire l’avenir.
Certes, mais à quoi bon étudier l’histoire si on ne peut  en tirer aucune leçon particulière?
Pur plaisir intellectuel?
IMPREVISIBLE
Les beaux esprits ont  l’habitude de se gausser d’une notion chère à Edouard Glissant à savoir  l’imprévisibilité du monde.
Ils y ont vu un bavardage de poète déconnecté de la  réalité, or, cette réalité justement ne cesse de leur donner tort.
Car enfin,  pour aller droit au but, la   Tunisie, l’Egypte ou la Libye jouissent d’un PIB considérablement  supérieur à bien des pays d’Afrique noire, d’Asie du Sud-Est et d’Amérique  latine.
Leurs populations ont un niveau de vie, d’éducation scolaire et  universitaire, de couverture médicale etc…bien meilleur que dans nombre de  régions du Tiers-Monde.
L’explication par la seule exploitation des masses ne  tient donc pas.
Alors, on invoquera le caractère dictatorial des régimes  arabes.
Certes, mais Ben Ali ou Kadhafi sont-ils pires que Mugabe ou les  généraux birmans?
Non et pourtant il n’y a aucun soulèvement généralisé  au Zimbabwe, en Birmanie ou encore en Guinée Equatoriale.
L’argument de  l’exploitation des masses et celui du caractère dictatorial des régimes arabes  ne tenant pas la route, on se rabattra alors sur la spécificité de la culture  arabe, voire même sur l’islam.
Sauf qu’au cours des manifestations sur la place  Tahrir ou celle de la Kasbah  à Tunis, on n’a vu fleurir aucune pancarte se référent à l’identité arabe  bafouée, encore moins à la religion de Mahomet.
Enfin, tout le monde s’est empressé de  parler de première révolution-Facebook ou Twitter, comme si ces nouvelles  technologies de l’information et de la communication n’étaient pas aussi  utilisées dans des pays de même niveau économique que les pays arabes, voire  même nettement plus pauvres.
Mais il est vrai que la télé satelittaire  Al-Jezeera, en prenant fait et cause pour ces révolutions, les a en quelque  sorte «boostées».
On pourra toujours s’en sortir  en invoquant un faisceau d’éléments où se croiseraient explications  économiques, politiques et culturelles.
Mais force est de reconnaître que rien,  sauf l’imprévisible, ne peut expliquer que l’immolation d’un vendeurs de fruits  et légumes tunisien, suite à son arrestation par la police, ait pu entraîner  une révolution qui s’est ensuite diffusée à la vitesse d’une mèche à travers la  quasi-totalité du monde arabe.
Car ce monde arabe est justement formé de  vingt-deux états assez différents, voire très différents les uns des autres.
Gardons-nous d’oublier qu’il y a 5.000kms de distance entre le Maroc et la Syrie!
Soit la  distance Paris-New-York.
Que l’Algérie, le Maroc et la Tunisie, ouverts sur  l’Europe, ressemblent assez peu au Yemen, à Bahrein ou à Oman, ouverts sur  l’Afrique de l’Est, le Pakistan et l’Inde.
Bahrein est même peuplé à 50%  d’immigrés du sous-continent indien!
EXPLICATION
Sans sombrer dans le mythe du  complot cher à des analystes comme Thierry Meyssan, on est en droit de  s’étonner de cette traînée de poudre  révolutionnaire.
Voire même d’être perplexe.
Tout en étant très content  pour les masses arabes et en souhaitant que leurs dictateurs soient dégagés les  un après les autres, on peut craindre des lendemains qui déchantent.
Quand on apprend,  par exemple, que les blogueurs égyptiens ont été formés par un groupe de  blogueurs étasuniens dont la spécialité est de pirater ou de neutraliser les  sites-web de tel pays ou de telle grande administration ou institution  bancaire, il y a de quoi se poser des questions.
Et les tergiversations des  États-Unis face à la révolution arabe ont parfois des airs de faux-semblant.
Tout comme les craintes pour le devenir d’Israël.
Gardons-nous donc de toute  euphorie et espérons pour les peuples arabes que derrière leur juste  soulèvement, il n’y ait pas en sous-main, dans l’ombre, des forces qui agissent  en vue de procéder à une recolonisation, sous d’autres formes, de cette partie  du monde!
Raphaël Confiant
