LA JARRE D'OR - ENTREVUE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Samedi, 25 Septembre, 2010 - 22:00
Le quotidien «France-Antilles», dans son édition de la Martinique du 25 septembre dernier, a interviewer Raphaël Confiant à propos de son dernier roman «LA JARRE D’OR» aux éditions Mercure de France.
Elle a été réalisée par Rodolf Etienne…


FRANCE-ANTILLES:  La critique patentée dit déjà de «LA JARRE   D’OR» qu’il est votre meilleur livre.
Qu’en  est-il?
R.  CONFIANT: C’est une question à laquelle aucun écivain ne peut répondre.
C’est aux lecteurs de juger!
D’autant qu’une fois publié, je n’ai jamais  réussi à relire aucun de mes livres car je perçois tout de suite les erreurs ou  les maladresses.
C’est assez frustrant d’ailleurs.
Vous êtes de ceux  qui luttent pour la préservation du patrimoine immatériel créole.
Avec ce  roman, êtes-vous dans votre thématique favorite?
Je suis content de voir émerger chez nous cette notion de  patrimoine immatériel car on nous a trop longtemps enseigné à n’admirer que des  choses comme le palais de Versailles, les pyramides ou le Taj Mahal.
C’est vrai  que notre société créole n’a pas produit beaucoup de monuments matériels, mais  au niveau des créations immatérielles, elle est tout simplement d’une richesse  inouïe.
À nous maintenant de les inventorier et de les valoriser!
Je  crois savoir qu’il y a des gens qui se battent pour faire reconnaître le  «bèlè» et le conte créole comme patrimoine de l’humanité.
C’est une  excellente chose!
Vous avez fait des recherches sur le  magico-religieux (fond du roman).
Ce livre est-il le fruit de ces  recherches?
Je ne me suis jamais enfermé dans la littérature pure et dure.
L’histoire, l’ethnologie, la sociologie, la linguistique etc… ont toujours irrigué  mon travail d’écrivain.
Donc oui, j’ai fait quelques recherches sur le  magico-religieux créole, notamment une étude sur le métier si peu connu de  fossoyeur.
Mais je distingue tout de même la fiction littéraire du travail de  type universitaire.
«La   Jarre d’Or» est bien un roman au plein sens du  terme!
Il ne s’agit pas d’un traité savant.
Le mythe de  la jarre d’or est réactualisé avec ce roman et en même temps tout un pan de  notre histoire disparue…Finalement, vous faites œuvre d’historien dans ce roman  comme dans beaucoup d’autres?
En fait, pour ce roman,  j’ai tenté de détourner la mythologie créole, celle qui veut que les Békés  enterraient sur leurs plantations des jarres d’or.
Dans mon roman, il s’agit  non pas d’or, mais de livres.
D’une jarre contenant des livres précieux!
Un jeune écrivain s’efforce de la retrouver dans l’espoir que cela lui  permettra de débloquer son écriture.
Mythologie et histoire sont donc mêlées et  réutilisées au service de la fiction.
Vous dites  analyser «la condition de l’écrivain dans une culture dominée par  l’oralité».
Vous dites également que ce roman est «une réflexion  sur le mythe de l’écriture».
Pouvez-vous nous expliquer ces deux  positions?
Il y a eu dans notre  culture créole le mythe du «vié liv», celui qui donne à son  propriétaire des pouvoirs extraordinaires.
L’oralité a donc été très longtemps  dominante, mais elle était comme travaillée secrètement par un désir d’écriture.
N’oublions pas que le Code Noir (1685) interdisait aux maîtres d’apprendre à  lire et à écrire à leurs esclaves!
Pour ces derniers, l’écriture relevait  donc à la fois du mystère et du pouvoir.
C’est cela que j’explore dans «La Jarre d’Or».
(propos recueillis par Rodolf Etienne)
