ALFRED MARIE-JEANNE, L'HOMME DE LA SITUATION

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mardi, 3 Novembre, 2015 - 12:45
 Il y a plus de trois décennies que j'observe Alfred Marie-Jeanne, tantôt d'assez loin, tantôt d'assez près, mais jamais de très près jusqu'à ces jours derniers, lors des nombreux meetings communaux de l'alliance qu'il dirige, le "GRAN SANBLE".
Quand je dis de très près, c'est tout de même à distance car je n'ai jamais eu une seule discussion en tête à tête avec "Chaben" de toute ma vie, même quand j'écrivais sa biographie politique avec Louis Boutrin, manière d'éviter d'êtreinfluencé par lui.
D'ailleurs, personne, surtout pas "Chaben" et le MIM, n'était au courant que nous préparions ledit ouvrage ("Alfred Marie-Jeanne, une traversée verticale du siècle", 2014,Caraïbéditions) et à sa sortie, ce fut une surprise pour tout le monde.
Tout en partageant nombre de positions avec lui et avec son parti, je n'ai jamais été tenté d'y demander mon adhésion et jeme sens donc totalement libre de m'exprimer à son sujet puisque je ne lui suis redevable de rien.
Et pour que les choses soient claires d'emblée, je lui ai fait savoir ainsi qu'aux autres leaders des six partis qui composent le "GRAN SANBLE" que je ne désirais ni ne cherchaisaucune place sur la listequ'il conduira aux élections de la CTM le 6 décembre prochain.
Pour la simple raison que je crois être plus utile, plus efficace, pour notre camp en ayant les mains totalement libres et en conservant ma liberté de parole et en particulier d'écriture.
Quand on est élu, en effet, on représente ceux qui vous ont élu et on n'a plus le droit de dire ce qui vous passe par la tête ni de déclarer n'importe quoi, saufsi on est un voyou comme certains "soldats" autoproclamés.
Ma position de "sniper", de franc-tireur, me convient doncparfaitement.
Je disais donc que pour la première fois j'ai observé Alfred Marie-Jeanne de près à l'occasion des réunionsque le"GRAN SANBLE"organise chaque vendredi et samedi soir depuis environ deux mois.
J'ai observé sa kinésique, écouté attentivement chacune de sesphrases, soupesé chacun de ses arguments, étudié les réactions que ses prestations provoquent dans le public présent et ma conclusion a été sans appel :"Chaben" est l'homme de la situation.
De Ducos à Sainte-Marie, de Rivière-Pilote au Diamant, du Carbet au Lamentin, de Sainte-Luce à Rivière-Salée, soir après soir, meeting après meeting, je me suis appliqué à observer d'abord l'homme.
Oui, l'homme car avant le positionnement politique, il est important de jauger la qualité humaine d'un individu, surtout s'il aspire à occuper les plus hautes fonctions et dieu sait sicelles de président de la CTM ensera une : 1 milliard 200 millions d'euros à gérer chaque annéequasiment sans contrôle de l'opposition puisque, contrairement à l'actuel Conseil régional où cette dernière doit obligatoirement figurer dans la commission permanente, rien n'oblige le vainqueur des élections du 6 décembre à accueillir des opposants dans le conseil exécutif de la nouvelle collectivité.
C'est lui, "Chaben",et personne d'autre qui devra diriger la Collectivité Territoriale de Martinique.
Pourquoi, me demandera-t-on ?
D'abord parce que tout en étant un hommeinébranlable dans ses convictions, il respecte le peuple, il sait comprendre ses hésitations, ses reculades, il sait appréhender ses peurs.
Il est un homme de longue patience contrairement à nombre de patriotes ou de souverainistes, notamment moi.
Il a un flair populaire extraordinaire et dansles meetings, il sait prendre la température exacte des personnes présentes.
Il sait quand il faut chauffer la salle, quand il faut faire de l'humour, quand il faut prendre un ton grave.
Il a l'art d'exposer les choses compliquées de manière compréhensible pour tout un chacun, cela dans un créole remarquable.
Ensuite, parce qu'il ne se réclame d'aucun papa.
Comme il le dit lui même, il lui arrive de citer Aimé Césaire quand cela est nécessaire, mais il ne fait pas comme certains qui "le déterrent chaque matin pour s'en servir comme prétexteavant de l'enterrer chaque soir".
Il ne se cache sous l'aile protectrice de quiconque même si Frantz Fanon est l'un de ses maîtres à penser.
Cela aussi est important : il ne récite pas de catéchisme comme certains de ses adversaires et est donc libre dans sa tête.
L'homme qui dirigera la future CTM devra posséder une hauteur de vue jamais requise jusqu'à ce jour à la tête d'une collectivité en Martinique.
Il ne devra pas non plusfaire preuve d'esprit dogmatique.
Et contrairement à certains deses détracteurs qui le décrivent comme un dogmatique, un dictateur, un colérique, Marie-Jeanne a toujours su faire preuve de pragmatisme chaque fois que cela s'est avéré nécessaire au cours des quarante dernières années.
Pierre Petit, Lucette Micheaux-Chevry ou Antoine Karam en savent quelque chose.
"Chaben" n'a jamais fait de rodomontades non plus.
Il n'a jamais demandé à "Messieurs les Européens de faire leurs valises avant qu'il soit trop tard" ni appelé à jeter les Békés à la mer.
Au cours des meetings de ces jours derniers, j'ai observé qu'il conserve ce cap : inflexible face à l'exploitation des travailleurs, intraitable face au pouvoirfrançais, mais sans une once de démagogie ni de racisme.
Quel est son programme, demandera-t-on enfin ?
Je suis, pour ma part, assez sceptique face à ces plaquettes joliment fabriquées que tous les partis politiques sans exceptionsortent de leur chapeauà la veille des consultations électorales.
Mais c'est la tradition et aller à une élection sans programme, c'est comme inviter à une première communion sans prévoir de pain-au-beurre-chocolat.
Marie-Jeanne et le "GRAN SANBLE" ont évidemment un programme, un programme solidement charpenté même, fort d'idées novatrices, qui sera présenté sous peu et chacun jugera de sa valeur.
Il l'a construit de concert avec les responsables des six partis politiques qui constituent l'alliance qu'il conduit aux élections.
Mais à mon humble avis, un programme n'est rien s'il n'est pas adossé à un dirigeant d'envergure et à une équipe solide.
Or, "Chaben" a largement fait ses preuves en tant que maire et président de Région.
Il a su s'entourer des meilleures compétences et même si tout ce qu'il a accompli n'est pas parfait, l'honnêteté, la simple honnêteté, commande de reconnaître que son bilan est très largement positif.
Nous sommes, nous Martiniquais, à un tournant de notre histoire.
Nous nous devons de confier les rênes du pouvoir à des hommes d'expérience comme Alfred Marie-Jeanne et Claude Lise dont ce sera de toute évidence le dernier challenge politique.
Livrer la CTM à des personnes qui n'ont pas fait leurs preuves ou qui n'ont pas encoreeu l'occasion de le faire reviendrait à conduire le navire Martinique à l'aventure.
Surtout que les soi-disant "jeunes" actuellement au pouvoir, quadragénaires et quinquagénaires pour la plupart, n'ont rien démontré de bien convaincant : un lycée de transit à l'ex-Maternité toujours pas achevé ; un TCSP dont le tracé a été modifié pour des raisons peu évidentes et donc le coût de revient a explosé ; une Tour Lumina qui n'illumine rien du tout et qui est aux trois-quarts vides ; 5.000 emplois dont on n'a guère vu que 500, ceux qui ont permis à la Région d'embaucher massivement parents, amis et alliés ; 17 zones d'activité économiques dont une seule a vu le jour et c'est une déchetterie etc...etc...sans compter les multiples affaires de corruption qui ont émaillé l'actualité de ces derniers mois.
Alors, on dira : mais il est vieux.Chaben est trop vieux !
A cela, j'ai coutume de rétorquer : comme Hugo Chavez,hélas décédéà 58 ans, aurait aimé devenir vieux comme Alfred Marie-Jeanne (78 ans) !
Allez donc le voir dans les meetings du "GRAN SANBLE" où il parle après tout le monde, le dernier, vers 10h, parfois 11hdu soir donc, quand la fatigue commence à se faire sentir et qu'on n'a plus les idées très claires.
Il discoure sans notes pendant trente minutes, trois-quarts d'heure, parfois une heure en arpentant l'estrade au lieu de se tenir derrière le pupitre prévu pour les orateurs, et il explique, il commente, il critique, il propose, il rappelle, il souligne.
Un véritable show qui parfois donne le tournis !
Je me demande souvent d'où il tire tant d'énergie à son âge.
Héritage génétique sans doute...
Aumeeting du Robert, jeudi passé,, avec cette capacité d'autodérision qui le caractérise, il a déclaré que son cœurest en parfait état mais que tout ce qu'il lui demandait, c'était de tenir au moins jusqu'au 6 décembre prochain.
Eclats de rires dans la salle comble et l'extérieur bondé.
En tous les cas, si c'est lui, ceux qui seront mis en examen, quel qu'il soit,pour les raisons graves,  irait voir ailleurs.
Et, ce n'est pas lui qui irait effacer l e travail de ses prédécesseurs, en enlevant des plaques inaugurales .Ni se cacher et laisser dégénérer une grève.
Ceux qui ont quitté le Gran Sanblé, sont-ils sans conviction ou, ont-ils plutôt choisi de donner un coup de main à l'adversaire, qu'ils combattaient tous?
Ou ont-ils, pour certains, peur de perdre, leur train de vie?....
Quelle belle et authentique description de notre chaben!
Si notre Martinique tombe aux mains de quelqu'un d'autre beaucoup se mordront les doigts!.
Il fait honneur à la politique .Il véhicule beaucoup de valeurs

il aime son peuple et ne fait pas semblant .Nous t'aimons chaben!
Merci Mr CONFIANT d'éclairer ceux qui ne croient pas, n'entendent pas , ne voient pas ou refusent de voir la vérité.
Beaucoup de pays auraient tant aimé avoir un homme de cet envergure.
