Créole : le Grand Remplacement lexical (3è version)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mardi, 23 Février, 2021 - 16:38
  Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.
Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.
), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français.
Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique.
Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause.
Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson.
Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité.
Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits.
S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement.
L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire.
Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)
(Il faut que nous remettions la table sur ses pieds)
              Le mot créole estdématé.
(Ces intellectuels ne cherchent qu'une sinécure)
              Le mot créole est :tot.
(Quand il est saoul, il ne dit que des sottises)
             Le mot créole estbétizé.
(Cesse de jouer dans tes narines !)
Le mot créole est :tou-nen.
(Autrefois, les riches se déplaçaient en calèche)
              Le mot créole est :tilbiri.
(J'ai vu deux belles aubergines dans son jardin)
              Le mot créole est :béréjenn.
(Je n'ai jamais rencontré un tel pleutre) 
              Le mot créole est :kòkòdò.
208)Chiffonné:

            .
(Tu ne vois pas que ce pantalon est trop chiffonné)
              Le mot créole est :blòblòtjò.
(Ce jour-là, elle avait mis un beau vernis à ongles rouge)
              Le mot créole est :kiteks.
(Il n'y a pas plus versatile que ce type)
              Le mot créole est :palayi-palaya.
(Je n'ai cessé de te dire que ce type est un petit crétin)
              Le mot créole est :kakayè.
(Si tu n'étais pas aussi couard, ça ne te serait pas arrivé)
             Le mot créole est :lapia.
(Ils voulaient organiser une conférence sur la violence contre les femmes)
              Le mot créole est :konsit.
"Conférencier" c'est :konsitè.
(C'est madame Ernestine qui m'a servi de nounou quand j'étais enfant)
              Le mot créole est :da.
(Il avait tenu un discours destructeur)
                Le mot créole est :dékalozofik.
(Quand nous étions gamins, nous adorions les westerns)
                Le mot créole est :flim kowboy.
(Il y avait toute une foison de gens dans la salle)
                Le mot créole est :touféyenyen.
(On aurait dit que Georges et Michel sont comme des larrons
                en foire depuis hier)
               L'expression créole est :an tjè-koko.
(Arrête de parler comme une crécelle dans ma tête !)
Le mot créole est :raraourara-lasimenn-sent.
(Beurk !
Je n'aime pas du tout cette infusion)
              Le mot créole est :tja.
222)Double gifle :

             .Papa'y fouté'ydé jifbomaten-an.
(Son père lui a flanqué deux gifles ce matin)
              Le mot créole est :palaviré.
(Il dit qu'il n'aime pas ton côté fouineur)
               Le mot créole est :fouyaya.
(La couleuvre n'est pas un serpent dangereux)
               Le mot créole est :koures.
225)Médisant :

              .
(Qu'est-ce que Jean est médisant !)
Le mot créole est :malpalan.
226)Pédaler dans la choucroute :

             .
(Nous pédalons dans la choucroute depuis trop longtemps)
              L'expression créole est :bat bè.
(Il ne cessait d'écarquiller les yeux)
               Le mot créole est :koki.
228)Descente rapide :

               .Kanmiyon-an annidésann blipanba mòn-la.
(Le camion descendit très rapidement en bas de la colline)
                Le mot créole est :fè kalibantjo.
(J'aimerais savoir combien tu as acheté ce taureau)
                 Le mot créole est :bouva.
230)Révolte :

                .
(Pendant l'esclavage, il y eut beaucoup de révoltes d'esclaves noirs)
                 Le mot créole est :gawoulé.
(Il se prétend le plus grand baiseur de la commune)
                 Le mot créole est :kaliè.
(Où as-tu trouvé cet hibiscus si rouge ?)
Le mot créole est :koklikooukokliklo.
(Les cochons ne cessent de grogner depuis ce matin)
                Le mot créole est :tjo.
233)Accompagnée d'un joli-coeur :

                .
(Ces jours-ci, Liliane est accompagnée d'un joli-coeur)
                 Le mot créole est :nonmté.
(Ce sont des écoliers qui crient comme ça)
                  Le mot créole est :manmay-lékol.
(Attention à Pierre !
C'est un malin)
                   Le mot créole est :konpè-lapen.
(Il semblerait qu'il y ait une sirène dans cette rivière)
                  Le mot créole est :manman-dlo.
(Sur cette plantation, il y avait plus de cinquante esclaves)
                  Le mot créole est :djouk.
238)Donner un doigt :

                .I akizé davwè ibafi-aan dwet.
(Il est accusé d'avoir donné un doigt à la fille)
                 Le mot créole est :dwété.
(Pour ce travail, on ne m'a donné que des clopinettes)
                Le mot créole est :lanmonné-kod.
240)Piège à crabe :

               .
(Dès que Pâques arrive, il met des pièges à crabe dans la mangrove)
                Le mot créole est :ratiè


7.jpg





241)Malédiction :

              .
(On dit que quelqu'un lui a lancé une malédiction)
               Le mot créole est :modision.
(Ce maire n'a aucun bord politique.
Il ne fait que zigzaguer)
               Le mot créole est :zonnzolé,zannzoléouzennzolé.
243)Grand sorcier :

              .
(Les gens prétendent que ce vieux est un grand sorcier)
               Le mot est :meltjò.
(Elle s'était coiffée d'un madras ordinaire)
                Le mot créole est :kokozaloy.
8.jpg





245)Administrateur :

                .Sé Jil kiadministratèmagazen-an.
(C'est Gilles l'administrateur du magasin)
                 Le mot créole est :jérè.
(Ecoute, cesse d'essayer de m'embrouiller !)
Le mot créole est :bloublou.
248)Proverbe :

                .
(Ma mère connait beaucoup de proverbes)
                 Le mot créole est :tipawol.
(Cela s'est passé à l'époque de l'esclavage)
                 Le mot créole est :lajoukann.
250)Matamore :

                .
(Celadevait lui arriver car il joue au matamore)
                 Le mot créole est :gwo-koko.
(Quand nous étions enfants, nous aimions fabriquer des frondes)
                Le mot créole est :labalet.
(Il a flanqué à Georges une terrible prise à la gorge l'autre jour)
                Le mot créole est :gojetougòjet.
(Attention à ce que la branche ne t'écorche pas le visage !)
(Vous croyez que je suis un richard ?)
Le mot créole est :pié-lajan.
(Combien t'a-t-il demandé pour peindre la maison ?)
Le mot créole est :pentiré.
(Qu'et-ce qu'Albert est abruti !)
Le mot créole est :mal-milé.
(Pourquoi s'agite-t-il sans cesse ce matin ?)
(On lui a coupé la jambe pour qu'il n'attrape pas la gangrène)
                 Le mot créole est :lakangrenn.
(Il avait des tas d'écorchures sur le bras)
                 Le mot créole est :grijismanoumak griji.
(Il ne fréquente que des laiderons)
                 Le mot créole est :tetzoto.
261)Alcoolique :

               .
(Il est un grand alcoolique)
                Le mot créole est :tafiatè.
(Ton frère est un champion aux dominos)
                Le mot créole est :mapipi.
(Il faut en finir avec l'exploitation des travailleurs de la banane)
                 Le mot créole est :pwofitasion.
(Sa mère le reprenait toujours vertement)
                 Le mot créole est :karaktèman.
(Je n'ai rien dit bien que j'étais en colère)
                  Le mot créole est :abo.
(En effet, son fils n'est pas venu hier soir)
                  Le mot créole est :poutoutbon.
(Il est triste parce qu'il a un chagrin d'amour)
                   Le mot créole est :gwopwel.
(Il doit être somnambule car il marche dans la chambre la nuit)
                  Le mot créole est :somobil.
(Regarde-la me prendre de haut !)
(Dis à ton frère bravo : il est un vaillant homme)
                 L'expression créole est :mal-negoumal-boug.
(Il faut tenir le coup, que veux-tu ?)
(Ils se sont mis à crier à tue-tête)
                  L'expression créole est :anmwé.
273)Connaître un vrai succès :

                .
(Son spectacle a connu un grand succès)
                 L'expression créole est :kraché-difé.
(On prétend que c'est un grossier personnage)                
                Le mot créole est :soubawouousoubawou-bwa-mitan.
(Quel âge a donc Arthur ?)
Le mot créole est :akti.
277)Obscurité :

               .I pèlobskiritédapré'y.
(Il a peur de l'obscurité selon lui)
                Le mot créole est :fènwè.
(C'est dans les carrefours que les gens font de la sorcellerie)
                Le mot créole est :katchimen.
(Quel gandin, cet Albert !)
Le mot créole est :kok-a-bel-poz.
(Il ne parle plus à Raphaël)
                 Le mot créole est :afarel.
(Faisons un tour chez Georges !)
283)Brusquement :

                .I chapébriskèmantalè-a.
(Il est parti brusquement tout à l'heure)
                 Le mot créole est :blipman.
(Heureusement que tu es arrivé avant lui !)
Le mot créole est :anbonnèouérez-di-bonnè.
(Georges s'est enfui quand il a vu son père)
                 Les expressions créoles sont :chéléouchiélé;pwan lavol.
(Pourquoi Camille ne vient-il pas nous voir ?)
Le mot créole est :kanmi.
287)Faire valser (/disparaître)

                 .Man fè'yvalsédi lakay-mwen.
(Je l'ai fait disparaître de chez moi)
                  Le mot créole est :wondi.
(Cet enfant mange trop de sucreries)
                  Le mot kréyol estkakwelouakakwel.
(Pourquoi a-t-il eu une inflammation des testicules ?)
Le mot créole est :makouklou.
(Cette chemise est trop décolorée.
Ne la met pas !)
Le mot créole est :dédou.
(Il faut que nous fassions une tontine pour l'enterrement de Gilles)
                   Les mots créoles sont :sousou;ti-kanno.
(Il n'a pas bu qu'un seul verre de rhum)
                    Les mots créoles sont :fé;sek;foliba.
294)Court sur pattes :

                   .
(Je ne savais pas qu'il était aussi court sur pattes)
                    Le mot créole est :janbré-ba.
(Le chinchard n'a pas mordu à l'appât)
                    Le mot créole est :lak.
(Il peut faire tous les zigzags qu'il veut, nous l'attraperons)
                   Le mot créole est :siyak;zonnzolaj.
(Je ne savais pas qu'Auguste était ton beau-frère)
                   Le mot créole est :Odjis.
(Il a toujours fait comme s'il ne me connait pas)
                  Le mot créole est :konsidiréoukondiré.
(Qu'est-ce cette orange est âcre !)
Le mot créole est :rak.
300)Halte là !
(Je lui ai crié : halte là !)
L'expression créole est :tjenbon-tiré.
​A SUIVRE...
 (Les mots sont volontairement donnés dans le désordre et non par ordre alphabétique comme dans un dictionnaire afin d'éviter que celui ou celle qui les consultent ne recherchent ne s'intéressent qu'au seul mot qu'il/elle recherchent et pas aux autres)
