Les donneurs de mauvais conseils au Président de la Collectivité de Martinique

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mardi, 12 Décembre, 2017 - 19:33
 Dans ce petit pays aux fleurs fanées qu'est la Martinique, il y a moult et moult occasions de se rouler par terre de rire.
Depuis que l'Internet et les réseaux sociaux sont apparus, ces occasions se sont démultipliées et la sphère politique se trouve être l'une des principales impactées.Depuis qu'Alfred MARIE-JEANNE a fait éclater l'abcèsqui gangrène son parti et sa majorité (hormis la fraction POU BA PEYI-A AN CHANS), Facebook, par exemple, se déchaîne et tous ceux et toutes celles qui y passent leur vie ou en tout cas l'essentiel de leur temps libre, ont repris au bond l'accusation fallacieuse de l'un de ceux qu'il a dénoncés selon laquelle il recevrait de mauvais conseils de son entourage ou "son nouvel entourage".
Et immédiatement, nos chers Facebookiens et Faceboukiennes de rivaliser dans les classements des "mauvais conseillers de CHABEN".
J'ai ainsi reçu de plusieurs amis des captures d'écran de bon nombre desdits classements et le plus fréquent est le suivant :

1.
Francis CAROLE

5.
Raphaël CONFIANT

A ces crétins de Faceboukiennes et -boukiennes, je vais apprendre ceci :

.
je n'ai jamais eu de toute ma vie un seul entretien en tête-à-tête avec Alfred MARIE-JEANNE.
je n'ai jamais été membre du MIM ni n'ai jamais demandé à adhérer au MIM.
j'ai fait campagne, lors des élections territoriales de 2015,au nom du parti dont je suis membre, MARTINIQUE-ECOLOGIE, dans le cadre du GRAN SANBLE.
je n'ai jamais mis les pied à Plateau Roy depuis la victoire du 13 décembre 2015.

.
J'ai certes écrit un livre sur MARIE-JEANNE, mais j'en ai aussi écrit un sur CESAIRE et un autre sur FANON.
je n'ai jamais été intéressé par un quelconque strapontin politique car je n'ai pas de temps à perdre "à flatter desNeg",commeaimait à direfeu mon père (Negau sens créole du terme évidemment).
Mais cela ne m'empêche pas dans la conjoncture actuelle où des nuls, des arrivistes et des jouisseurs cherchent à le déchouquer, de soutenir MARIE-JEANNE à 200%.
