ATHLETISME : LA DOMINATION NOIRE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 18 Août, 2009 - 02:37
   Je fais partie sans doute des très rares Antillais que le spectacle des finales de course en athlétisme, que ce soit aux Jeux Olympiques, au championnat du monde ou dans tel ou tel meeting prestigieux, plonge dans un profond malaise.
Parmi toutes ces courses, la finale du 100m est la pire avec 100% de coureurs noirs.
Alors, j’évite de regarder la télé, je glisse rapidement sur les pages sportives des journaux et je tourne précipitamment le bouton de la radio pour ne pas entendre tous ces journalistes sportifs et autres commentateurs bavards vanter la « puissance des Noirs ».
Mais évidemment, quand ce sont les Jeux Olympiques ou les championnats du monde, il est très difficile de se couper complètement de l’hystérie ambiante.
On est cerné de partout par tous ces reportages sportifs à n’en plus finir… 
  Donc, je ressens un profond malaise et les rares fois où j’ai tenté de l’exposer à des Antillais, je me suis fait rembarrer avec des phrases du genre : « Pour une fois que les Noirs dominent dans un secteur, on ne va pas les laisser aux Blancs !
», « Les Noirs sont plus forts physiquement que les Blancs, c’est connu !
Le jour où ils auront accès aux piscines, tous les champions de natation seront des Noirs » et autres explications du même tonneau.
Or, j’en ai rien à cirer de ce que pensent les Blancs !
Ce qui m’inquiète, c’est ce que pensent le milliard 200 millions d’Indiens.
Ce qui me préoccupe c’est ce que pensent le milliard et 300 millions de Chinois.
Ou les 148 millions de Japonais ou les autres 240 millions d’Indonésiens.
Aujourd’hui, les 2/3 de l’humanité sont asiatiques et il y a peu de chances que cette tendance démographique s’inverse.
Donc, oui, je me pose la question de savoir ce que pense un Indien ou un Chinois devant son poste de télé lorsqu’il voit Usain Bolt, le Jamaïcain, gagner le 100m à Berlin en 9 secondes et je ne sais plus combien, immédiatement suivi par dix autres coureurs tous noirs.
Ou lorsque ce même téléspectateur indien ou chinois voit des Kenyans et des Ethiopiens gagner systématiquement les courses de fond et le marathon.
Je suppose que cet Indien ou ce Chinois va ouvrir une encyclopédie ou alors se rendre sur Wikipédia pour savoir où se trouvent la Jamaïque, le Kenya ou l’Ethiopie, qui sont ces gens si forts en athlétisme et combien ils sont.
Et j’imagine la tête de cet Indien ou de ce Chinois en découvrant que la Jamaïque, par exemple, n’a que 3 millions d’habitants et est grande comme une simple ville asiatique.
En bonne logique__les sociologues et les économistes appellent ça la « masse critique »__plus on est nombreux, plus on a de chances de produire des gens de talents, des génies ou des champions.
Pour prendre un exemple concret, une découverte scientifique majeure a cent fois plus de probabilité de voir le jour dans une université de 30.000 étudiants que dans une université de 3.000 étudiants.
Or, pourquoi la théorie de la masse critique se vérifie-t-elle dans tous les domaines sauf en sport ?
Car si c’était le cas, il y aurait dû y avoir 5 Indiens et 5 Chinois à la finale du 100m par exemple.
Je suis à nouveau assailli par mon fameux malaise et préfère ne même pas essayer de répondre à cette question qui, je le répète, ne préoccupe apparemment aucun Antillais, Noir américain ou Africain, tous pressés d’exulter à chaque victoire de leurs colosses d’ébène.
Alors, j’essaie de penser à autre chose… 
  Par exemple, je m’intéresse au fait que l’Allemagne a passé en 2004 un contrat d’importation de 12.000 ingénieurs en informatique indiens chaque année.
Ou encore au fait que dans les universités des Etats-Unis, 70% des étudiants dans les matières scientifiques sont des Asiatiques alors que les Américains d’origine asiatique ne sont que…2% de la population totale des Etats-Unis.
Ou encore qu’en 2005, pour la première fois de l’histoire, le champion du monde d’échecs était un Indien (dont j’ai oublié le nom vu que la grande presse s’est bien gardé de marteler son nom comme elle le fait pour Usain Bolt).
Donc, comment dire, pour ne pas choquer…
  Donc, si je comprends bien, y’a des peuples qui investissent dans les neurones et y’en a d’autres qui investissent dans les muscles.
Bon, tant que le monde est dominé par l’Occident, ce n’est pas trop grave pour les Noirs car l’Occident est rongé par la mauvaise conscience de l’esclavage et de la colonisation et est en proie au syndrome de la repentance.
Et les Noirs savent jouer sur cette mauvaise conscience.
Mais demain !
Demain quand le monde sera dominé par l’Asie !
Ni les Indiens ni les Chinois n’ont mis les Noirs en esclavage et ils n’ont aucune mauvaise conscience face aux Noirs.
Ils n’ont ni repentance à montrer ni réparations à donner.
Pour parler crument, ils n’en ont rien à foutre du petit conflit de cinq siècles entre Blancs et Noirs.
C’est pas leurs oignons !
D’ailleurs, on n’a même pas besoin d’attendre demain : l’attitude de la Chine en Afrique dès aujourd’hui le démontre déjà.
J’ai un malaise profond parce que dans un monde bientôt dominé par les Asiatiques, les Nègres qui ont tout investi dans les muscles et pas dans les neurones seront réduits au pire des esclavages.
Il n’y aura même pas besoin de fouets, de chaînes ou de carcans cette fois-ci.
Et tant pis, si je fâche, je le dis : inventer un nouveau logiciel est mille fois plus important que de courir le 100m en moins de 10 secondes (en supposant que cet exploit ait un importance quelconque pour l’humanité).
Alors, merci Barack Obama, dans un discours récent, d’avoir publiquement dit aux Nègres américains, surtout aux jeunes, de cesser d’avoir comme seul horizon mental le sport et la musique !
Il faudrait qu’un tel discours soit tenu partout où il vivent des Noirs.
{{Raphaël Confiant}}


usain.jpg




Le champion du monde d'échec est l'indien Viswanathan Anand.
Il a conservé son titre en battant l'ancien champion du monde le Russe Vladimir Kramnik.
Je comprends ta frustration mon cher Raphaël mais moi personnellement je ne vais pas faire la fine bouche quand je vois un afro-caribéen champion du monde du 100 m en athlétisme.Un jamaïcain champion du monde à la course à pied, qu'en pensent les indiens et les chinois?
Il faudrait leur demander!
J'imagine que les indiens et les chinois auraient bien envie d'avoir leur champion du monde du 100 mètres.
D'ailleurs, mon cher Rapahaël, il y a bien eu un chinois champion du monde du 110 mètres haies non?
Comment s'appelle-t-il encore?
Ah oui!
Liu Xiang!
Eh bien, je peux te dire que le peuple chinois en était fier!
Le noir champion du monde à la course à pied.J'ai du mal à comprendre pourquoi certains en font un complexe.
Tu sais tous les pays du monde pratiquent la politique sportive.
Oui le sport est très important.
Ce n'est pas pour rien si pour les JO de 2008 les chinois ont mis les bouchés doubles afin qu'ils soient compétitifs dans tous les sens du terme.
Oui mon cher Raphaël aux JO de Pékin la Chine est arrivée en tête du tableau des médailles.
Et s'il faut parler de l'Inde, saches que chez eux, ce sont les spécialistes du cricket.Pour revenir aux échecs, je ne sais pas s'il y en a qui sont au courant mais les échecs sont aussi un sport.
Cérébrale mais c'est un sport.
Oui je vois le tableau!
Pour le physique les noirs et pour l'intellect les autres.C'est vrai que pour le moment nous n'avons pas encore un champion du monde d'échecs noir mais ça viendra.
Mon cher Raphaël, il faut savoir que rien empêche l'autre.
Un esprit saint dans un corps saint.Des ingénieurs noirs nous en avons par paquets mais malheureusement, ils ne sont pas au service de leur propre peuple!
En attendant d'avoir notre champion du monde d'échecs, savourant la suprématie noire dans les épreuves de sprint et de demi-fond.
JE partage votre embarras concernant cet état de fait mais il faut nuancer un peu , parce que:



1) le sport tient une place importante dans la culture anglo-saxonne et c'est le modèlé qui tend à s'imposer sur la planète.Aux Etats-Unis les sportifs sont plus connus que les scientifiques avec la médiatisation.
2) le sport est le support de la vision du monde des anglos-saxons, un monde où la compétition est reine.C 'est aussi le triomphe du libéralisme économique , la guerre de tous contre tous.
3)Il faut remarquer que tout le monde ne pratique pas le meme sport, les noirs pratiquent des sports de pauvres, la dimension socio-ethnique joue.
Pour autant la focalisation excessive des médias concernant les performances sportives des noirs est un vrai problème selon moi.
C'est assez répugnant de voir ces entrainneurs métropolitains venir faire leur marché aux antilles ou en Afrique, cela nous fait penser que les choses ne changent pas.
Ils parlent des sportifs comme du bétail.
De plus il est assez choquant de voir des sportifs  inviter à donner leur avis sur les Antilles sur des sujets politiques, ils sont imcompétents pour cela!
; Cela traduit un mépris des blancs métropolitains pour les noirs en général.
Il faut aussi signaler le comportement de certains profs en métropole qui font sentir à des élèves noirs que le sport c'est fait pour eux( c'est du vécu, c'est le fameux bois d'ébène).
Mais beaucoup de noirs pensent vraiment qu'ils sont "doués" pour le sport, c'est pour cela qu'il faut  prendre le temps d'expliquer que c'est une pratique culturelle et non génétique , et il faut aussi faire le parallèle avec l'esclavage.
Je ne suis pas fière des sportifs noirs parce que je  pense que c'est un piège  dans lequel la majorité blanche veut nous enfermer pour nous faire fermer nos gueules.
Je suis fière des conquètes noires : la liberté,la dignité, la volonté de pouvoir exercer nos talents dans tous les domaines, pas dans celui qui nous à été assigné.
PS: cher SHAKA , je vous prie de lire avant de tenir vos discours creux,à Berlin les noirs sont des bètes de foire pour ces allemands .Quand la fète se termine vous redevenez un sous-homme, ne révez pas.la Jamaique à besion de médecins,de profs, de politiques sociales, de la fin de la toute puissance des colons toujours en place, ami on meurt de faim en jamaique, et les coureurs ne changeront rien.
Les caraibéens ont un avenir à construire et cela est plus important que d'amuser des occidentaux en mal de sensations
Ami votre comparaison avec l'inde est fausse.
Il faut lire plus et ne pas rester à la surface.Les indiens ont une grande civilisation, leur performance n'est pas extraordinaire,c'est normal; ils ont une grande tradition scientifique.Les indiens et les chinois font du sport mais ils font aussi autre choses.Les indiens et les chinois ont des civilisations bien plus brillantes que l'europe qui leur à volé des parties de leur savoir.
Votre plaisir dure un instant et la souffrance de nos peuples est trop longues,non?
Informez vous , lisez et vous comprendrez mieux les enjeux en cours.
Moi j'ai une autre vision des choses.
La Jamaïque roule pour elle-même, elle ne roule ni pour l'Angleterre, ni pour les USA, ni pour la France, ni pour l'Allemagne.
Si je vous comprends lidé comme pour les allemands les jamaïcains sont des bêtes de foire alors les athlètes italiens, espagnols, russes, polonais et...allemands sont également des bêtes de foire.Hein?!
J'ai parfaitement compris ce que le camarade Confiant voulait dire mais j'ai dit qu'il n'en faut pas faire un complexe.
Si nous sommes brillants en sport, nous le sommes également ailleurs.
Et c'est pourquoi j'ai dit nos capacités intellectuelles doivent être mis au service de nos peuples et non pour l'Occident.Que Usain Bolt et d'autres athlètes de la Caraïbe apportent des médailles pour leurs pays et alors?!
Cela n'empêche pas ces mêmes pays d'être performant dans d'autres domaines comme la science par exemple.Où est le problème?J'ai comme l'impression que vous êtes toujours focalisés sur l'imaginaire de l'Occident.
Alors je vous dis!
Laissez ces enfoirés pensez ce qu'ils veulent mais tous ces pays de la Caraïbe (pays indépendants contrairement aux dernières colonies françaises)sont maîtres de leur destin.Si aujourd'hui c'est le sport demain ce sera la science.
J'ai dit que dans le domaine du sport les indiens excellaient au cricket sport n°1 chez eux.Mais naturellement lidé, je sais très bien que l'Inde excelle dans d'autres domaines.Je sais comme bon nombre d'internautes que l'Inde tout comme la Chine a une grande histoire, une grande civilisation.Tout comme le continent africain d'ailleurs!
Mais à la différence de l'Inde et de la Chine, le continent africain a été morcelé.Et pour ce qui concerne la Caraïbe, nous savons tous dans quelle condition nous avons peuplé ces territoires.Moi je dis que c'est un faux problème.Un pays peut exceller en sport comme il peut exceller en science, il suffit d'avoir les moyens et la volonté.
Une question.
Avez-vous été sportif?
Car encore une fois je le répète j'ai l'impression qu'il y a des gens qui en font un complexe.Le sport dure un instant je suis d'accord mais cela n'empêche personne de soigner la souffrance du peuple.
Je ne ressens quant à moi aucun malaise.
Cela pour deux raisons principales.
La première :  plus un peuple travaille plus il a besoin de divertissements.
Tendance que bien évidemment les populations asiatiques présente également.
Hors le divertissement se paye, le divertissement est rentable.
Les sponsors placent des marques, les consommateurs voient ces marques, les achètent et génèrent des bénéfices qui permettent à certains sportifs d'avoir des salaires mirobolants.
Alors NON je n'ai pas peur pour l'avenir des noirs, OUI je suis fier et je m'époumone quand ils courent comme des fous pour toucher des primes, battre des records.
Moi je suis fier de la vie de sacrifice qu'ils ont choisie et qui me paraît la voie la plus censée pour accéder à un niveau de vie élevé dans des endroits où les structures éducatives sont peu valorisées.
Ce constat fait, je tiens à présenter la 2ème raison principale.
Il y aura toujours des Noirs qui s'imposeront par la culture et la connaissance parce qu'il y en aura toujours qui voudront prouver qu'ils sont pas moins doués intellectuellement de par leur couleur de peau.
Preuve en est du président de la plus grande puissance Mondiale actuelle.
Alors dans ce message, je ne tiens pas à dire aux jeunes de négliger la culture et les études au détriment de la musique et du sport mais je dis de ne pas abandonner ce que l'on peut faire pour quelquechose que l'on a du mal à faire(essentiellement à cause du manque de moyens).
Texte paradoxal pour un auteur qui a 2 doctorats à moins de 30 ans (mais j'adore le sport et ça forge le caractère).
Keep going
hotep





mr confiant quoi c'est votre probleme puisque vous etes ni européens, ni asiatique,ni africains se sont vos dire dans votre porcheries de malade mentaux digne heritié de lynch éloges de la créolitée.
willie lynch doit jouire de bonheur de voir tant année apres avoir appliqué sa theorie sur les eclaves dans les plantations, que sa marche toujours à merveilles avec des lynchistes comme vous.
puis l'afrique n'a jamais eu de grande civilisation, n'a jamais eu de chimiste, de mathématicien, de philosophe, d'écrivain, ect ou est venu étudier thalès, pythagore,donc stop vos conneries de complexé, l'homme originel est un noir , un kamite, et depuis, l'epoque des grandes civilisations africaines le noir à toujours participer à l'évolution de l'humanité.
votre problème mr confiant c'est que soit vous etes un alliéné ou vous travaillez pour votre maitre ( la suprématie blanche ).
la russie n'a telle pas fait le sport un élément de sa puissance, et l'allemagne, la chine,    vous etes débile ou un negrophobe, 
Mouché Confiant, nou pé ké roubalansé listwè nou péyi-yé.
Ce n'est pas la domination noire mais la supériorité des jamaïcains, trinidadiens, barbadiens, bahaméens, cubains ou autres antiguais et bien sûr noirs américains sur le sprint et autres courses de vitesse.
Supériorité des africains de l'Est sur le fond mais aussi supériorité des chinois au ping-pong ou tennis de table, des indo-pakistanais au cricket, des néo-zélandais et australiens au rugby, des japonais et français au judo, des français au karaté, des brésiliens au football, des pays de l'est de l'Europe et la Chine en gymnastique, des américains noirs et blancs au basket, des finlandais au lancer du javelot, des autrichiens, allemands, norvégiens et autres nordiques au ski, etc.
spécificités culturelles, historiques, géographiques et j'en passe...Mais revenons sur nos frères de la Caraïbe et d'Amériques.
Vous le savez très bien, on ne peut effacer d'un coup 4 siècles d'histoire de l'esclavage...4 siècles où l'homme noir venu d'Afrique était d'abord un "corps", une chose qui n'avait de valeurs que par sa force physique et sa résistance, la sélection a joué aussi surtout dans les colonies anglos-saxonnes, où l'on choisissait "l'étalon noir" pour perpétuer la race des travailleurs forts..le mythe du corps noir est né là..le monde occidental moderne a survalorisé le corps comme objet de puissance, voir le mythe aryen qui a eu une énorme influence sur les sociétés occidentales la devise des jeux plus vite plus haut plus fort...Alors quand en pleine domination nazie, le noir Jesse Owens vient niquer les blancs, lors le corps noir prend une nouvelle dimension...Berlin 1936, Berlin 2009, de Owens à Usain Bolt, le monde occidental a créé un nouveau mythe le "black power" (histoire , histoire...) idolatré dans le monde entier.POur le noir pauvre venu des ghettos et autres favelas, quelle belle occasion de ramasser du fric, peut-on leur reprocher cela aujourd'hui ?
alors que pendant si longtemps leur corps n'a été que souffrance pour eux.
Alors oui aujourd'hui favorisons le développement intellectuel, initions nos frères à la réflexion au-delà de 100 mètres mais doit-on pour autant abandonner notre culture, médiatisons nos matières grises en restant nous mêmes..le chinois ingénieur à la NASA a t-il abandonné le ping pong ?
Pour répondre au détracteur, kemy ou autres de raphael confiant: Mr Confiant, prend la peine de réfléchir et de s'interroger, il critique aussi et il prend la peine de partager le fruit de sa reflexion.
Si vous n'etes pas d'accord, prenez la peine d'y reflechir afin d'étayer votre contre argumentation par faits et des arguments, au lien de sombrer dans la facilité, les invectives et insultes ou pire encore (si vous aviez un flingue, l'auriez vous buté pour ses propos ?)
cela démontre que vous n'avez pas bien saisi ce qu'était le principe de willie lynch puisse que vous êtes en train de l'appliquer.
Deuxio, vous prenez le passé historique de l'Afrique impériale comme principal argument pour dénigrer Mr COnfiant.
Mr COnfiant, ne parlait pas du passé, passé certes glorieux mais révolu, si vous avez déjà mis un pied en Afrique.
En principal, Mr Confiant s'interrogeait et s'inquiétait sur l'avenir et le futur des descendant d'Africain dans ce monde, qu'ils vivent en Afrique ou ailleurs.
Il émet à juste titre une critique, tire la sonnette d'alarme et les faits lui donne raisons, si vous prenez la peine de vous informer de ce qui ce passe au Congo Kinshasa, de part "l'invasion" des chinois.
Et cela est tout simplement, élémentaire, ils sont plus d'un millard, la lune est inhabitable, Mars encore pire, en tant que pragmatique qu'ils sont, l'Afrique est sous peuplée, ben allons y ?
Juste un peu plus de modération, Mr confiant, ne cherche qu'à nous pousser à la réflexion.
Il n'est ni un prophéte, ni un marabout, ni un charlatan, c'est un penseur et à ce titre, il dispose de sa liberté de penser et de l'écrire.
Merci

Fraternellement
