PETITES DECEPTIONS…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 26 Octobre, 2010 - 23:51

PRIX NOBEL DE LITTERATURE
L’écrivain péruvien Mario Vargas Llosa est donc le lauréat, cette  année, de la plus prestigieuse distinction mondiale.
Encore une fois, le nom  d’Edouard Glissant aura circulé dans les cercles bien informés comme c’est le  cas depuis bientôt dix ans, mais depuis l’attribution du Prix à Jean-Marie Le  Clézio en 2008, il était clair que l’écrivain martiniquais n’avait aucune chance.
En effet, le Prix Nobel de littérature récompense certes le talent individuel,  mais aussi les pays et les zones géolinguistiques.
Chacun son tour en quelque  sorte: telle année un francophone, telle autre un anglophone, telle autre  encore un arabophone etc…Et quand un pays ou une zone l’obtient, il (elle) doit  attendre au moins une décennie, voire deux, avant de l’obtenir à nouveau.
Autant dire qu’avant qu’un Français l’obtienne à nouveau, de l’eau aura déjà  coulé sous les ponts et donc, Glissant se trouve handicapé par sa nationalité  française.
Il aurait eu la nationalité barbadienne ou antiguaise qu’il aurait  déjà été couronné depuis longtemps!
Sinon, Vargas Llosa est un  écrivain au talent immense, mais aussi, hélas, un fieffé réactionnaire qui se  fait le chantre de la conquête des Amériques par les Espagnols en qui il voit  des civilisateurs!!!
Il a d’ailleurs pris la nationalité espagnole depuis  quelques années et on ne sait pas vraiment qui du Pérou ou de l’Espagne a été  récompensée par ce Nobel.
Lisez quand même «La Fête au bouc» (éditions  Gallimard) qui évoque la dictature de Trujillo en République Dominicaine pour  mesurer la puissance d’écriture du bougre!
PRIX NOBEL DE LA PAIX
Mairead Maguire, Irlandaise et Prix Nobel de la Paix (1976), a été  emprisonnée durant trois jours à l’aéroport de Tel-Aviv avant d’être refoulée  par les autorités israéliennes parce qu’elle comptait se joindre à un cortège  de pacifistes qui organisait une marche en direction de la Cisjordanie occupée.
Si c’était Cuba ou le Venezuela, la Syrie ou l’Iran, qui avaient  osé refouler un Prix Nobel, tous les médias occidentaux auraient poussé des  cris d’orfraie et hurlé à la dictature.
Là, c’est le silence  quasi-total… 
EL SUPERMERCADO
Après la visite endiablée d’EL DIABLO, acteur de telenovela et  chanteur, qui a mis des milliers de Martiniquaises en folie ces temps derniers,  voici que dans la foulée est apparu EL SUPERMERCADO (Michel-Edouard Leclerc).
Ses deux supermarchés «ont été pris littéralement d’assaut par des  milliers de gens accourus de toute l’île, ce qui a causé des embouteillages  monstres qui ont duré plus de trois heures», nous informe le quotidien  local.
Apparemment, ce n’est pas au Niger qu’il y a la famine ces jours-ci,  mais bien dans notre chère Martinique!
R. Confiant et M-E. Leclerc (Marché de St-Pierre 2007)
Je connais Michel-Edouard  Leclerc qui est un grand patron, mais aussi un type bien.
Pourquoi?
Eh  bien, quand ses coreligionnaires investissent dans les tableaux de maître, les  sculptures ou les chevaux de courses, lui, il investit dans…le livre.
Enfin,  investit, c’est beaucoup dire, il fait du mécénat serait l’expression  appropriée.
Ainsi, il est l’un des principaux bailleurs de fonds du Festival  «Étonnants Voyageurs» organisé chaque année, à Saint-Malo, par  l’écrivain Michel Le Bris, festival qui est le deuxième plus important  rendez-vous littéraire de France après la Foire du Livre de Paris.
J’ai participé deux ou  trois fois à ce festival et ai eu l’occasion de discuter avec Leclerc.
Il aime  sincèrement le livre car il faut vraiment être fou pour mettre son argent dans  un truc qui ne rapporte rien.
Quand François Pinault, autre grand patron,  achète une toile de Picasso ou de Basquiat, il peut espérer la revendre autour  d’1 ou 2 millions d’euros.
Quand, à l’inverse, vous mettez vos sous dans un  festival du livre, cela revient à charroyer de l’eau dans un panier.
Un bouquin  n’a aucune valeur commerciale: allez à la Librairie Antillaise  et vous pourrez acheter pour moins de 20 euros un bouquin de Vargas Llosa, le  Prix Nobel de cette année!
Bon, en tant que patron de  supermarché, c’est autre chose.
Les Leclerc font dans les prix bas et  connaissent un grand succès dans l’Hexagone.
Sauf que le prix bas, c’est très  bien pour le consommateur et pas mal pour l’image du supermarché, mais c’est  mauvais, très mauvais pour le producteur.
Il y a donc deux gagnants et un  perdant.
Or, le perdant est le producteur car toute production a un coût,  donnée qui apparemment échappe au citoyen moyen.
Ce qui veut dire qu’on ne peut  pas tirer indéfiniment les prix vers le bas, sauf à vouloir étrangler les  producteurs.
Résultats des courses: seuls les gros producteurs peuvent  consentir d’importants rabais aux supermarchés type Leclerc lesquels font  effectivement des prix assez bas.
Mais qui paye les pots cassés dans tout  ça?
Les moyens et petits producteurs qui n’ont pas les épaules  suffisamment larges pour trop baisser sur le prix de vente de leur marchandise.
Autrement dit le prix bas, toujours plus bas, favorise la concentration  capitalistique et le monopole!!!
D’ailleurs, une centaine de  moyens et petits producteurs ont porté plainte contre Leclerc et ce dernier a  été condamné il y a quinze jours à leur verser 20 millions d’euros de dommages  et intérêts.
Motif: les moyens et petits producteurs devaient payer des  commissions occultes pour pouvoir figurer sur les rayonnages des supermarchés  du groupe.
Bravo la justice, direz-vous!
Eh bien non: aucun moyen  ou petit producteur ne sera assez inconscient pour aller réclamer sa part de  ladite amende aux établissements Leclerc.
Le faire reviendrait à signer son  arrêt de mort car plus jamais ses marchandises ne seraient présentées dans les  rayonnages des supermarchés en question.
Donc prix bas-prix bas,  OK!
Mais gardons tout de même à l’esprit qu’en système capitaliste, plus  les prix sont bas, plus cela avantage en réalité les gros producteurs car ils  se rattrapent toujours sur le volume de la marchandise écoulée.
MINEURS CHILIEN
Pendant que les grands medias nous captivent avec le sauvetage des 33  mineurs chiliens, 10.000 Amérindiens Mapuches sont en lutte depuis des années  contre le gouvernement chilien qui les exproprie de leurs terres ancestrales et  coupe leurs forêts pour en vendre le bois précieux.
Pour les Mapuches, la Conquête de 1492 n’a  jamais eu de fin!
500 ans de résistance ininterrompue au colonialisme  blanc, puis au néo-colonialisme métis.
Les Mapuches, CNN, TF1, la BBC et les autres n’en ont  rien à cirer!
MAGHREB-MOYEN ORIENT
Sur un site-web martiniquais, on a pu lire la semaine dernière un petit  article indigné relatant la mésaventure d’un acheteur martiniquais à la Fnac de Strasbourg.
Ce  dernier cherchait, en effet, à se procurer mon dernier roman, «La Jarre d’or» et ne le  trouvant pas au rayon «Auteurs français», a interrogé un vendeur  qui l’a dirigé vers le rayon «Maghreb-Moyen Orient» où  effectivement se trouvait l’ouvrage.
Colère de l’acheteur qui rappela au  vendeur confus qu’en tant que Martiniquais, j’étais Français.
Réactions indignées  aussi des internautes sur le site-web en question.
Hé, les gars, vous excitez  pas!
C’est moi qui ai demandé à ce que désormais mes livres soient rangés  dans les rayons «Maghreb-Moyen Orient».
J’ai fait cette demande le  11 janvier 2010 à l’aube.
LOL!
(comme on dit sur  Facebook).
Raphaël Confiant
	    Octobre 2010



Les prix nobel sont attribués par le système idéologique mondial pour services rendus.
Prenons, le prix nobel de la Paix :



(au moins remarquera t'-on qu'il n'est pas dénommé "de la Justice" ou "du Bien")



2002 	Jimmy Carter (pour la "paix, démocratie et droits de l'Homme")



2003 	Chirine Ebadi ("Première femme à devenir juge en Iran en 1974, {{elle œuvre pour la défense des droits des femmes et des enfants dans une société musulmane ultra conservatrice}}, et fournit une aide juridique aux personnes persécutées.")
2007 	Al Gore (pour service rendu avec son bourrage de mou écologiste en pleine guerre impériale étasunienne)



2009 	{{Barack Obama}}  no comment



2010 	Liu Xiaobo, le dernier en date, pour droit-de-l'hommusme en Chine





Les prix nobel de littérature sont pas très différents : du talent au service du "bon" camp.
