MALGRE LES MISES EN EXAMEN ET LES PLACEMENTS SOUS CONTROLE JUDICIAIRE STRICT DES VOYOUS DU CEREGMIA, LE HARCELEMENT CONTRE LA PRESIDENTE DE L'UNIVERSITE DES ANTILLES A REPRIS !
Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Samedi, 23 Janvier, 2016 - 16:06
 Il fallait s'y attendre !
Après les reportages accablants de Cécile MARRE sur MARTINIQUE 1è, après les 5 mises en examen et placements sous contrôle judiciaire strictde l'ex-directeur du CEREGMIA, Fred CELIMENE,sur lequel pèsent 7 chefs d'inculpation, de l'ex-directeur-adjoint du CEREGMIA, Kinvi LOGOSSAH, de l'ancien président de l'ex-UAG, Pascal SAFFACHE, de Mme Josette JACQUA, ex-dirigeante de la société "FILIATIS" et de Mme Charley GRANVORKA, ex-employée du CEREGMIA, après la révélation tous azimuts des turpitudes de cette mafia, d'aucuns s'imaginaient que l'affaire était pliée.
Que le glaive de la justice qui ne devrait pas manquer des'abattre bientôt sur tous ces gens qui ont sali durablement la réputation de notre université, les aurait réduits au silence.
Il fallait être bien naïf pour croire pareille chose !
Alors que Fred CELIMENE a raté de peu la case prison (la juge d'instruction avait demandé sa détention provisoire et le procureur de la République 200.000 euros de caution), voici que sous l'une de ses fausses adresses-mails habituelles (celles avec lesquelles__grâce à la complicité d'un certain Romain CRUSE__, il s'est employé au cours des trois dernières années à diffamer et injurier la présidente de notre université et ses soutiens), voici donc que lui et ses sbires reprennent leur harcèlement !
Il faut que le grand public sache que Corinne MENCE-CASTER n'a pas eu un jour de répit depuis son élection car trois jours après cette dernière, les bombardements quasi-quotidiens ont commencé avant de s'étendre à ses prochescollaborateurs comme, par exemple,Joby AGLAE, maître de conférece en droit, ou ses soutiens tel quemoi-même doyen de la Faculté des Lettres et Sciences humaines.
Voici que le CEREGMIA recommence à se répandre en mensonges, en injures, en diffamations et en menaces !
Alors que les 4 rapports accablants qui dénoncent ses malversations financières n'ont été rédigés ni par la présidente et ses collaborateurs ni par le doyen de la Faculté des Lettres et Sciences humaines, mais bienparla Cour des comptes, le Sénat et l'IGAENER, alors que notre université a voté en conseil d'administration le remboursement du trou de 14 millions d'euros creusé dans ses finances par le CEREGMIA à raison de750.000 euros par an jusqu'en 2021, voici que ceux qui défendent l'intégrité etle respect des fonds publics sont à nouveau pris pour cibles !
Qui pourra faire taire ces voyous ?
Qui pourra fermer la gueule à ces chiens qui même à terre continuent à mordre ?
Le silence de ceux qui disent soutenir cette juste cause est justement la cause première de cette nouvelle campagne de dénigrement envers la présidente de notre université.
Si tous ceux et toutes celles que de tels comportements indignent osaient les dénoncer sur les radios ou en télévision, s'ils osaient prendre la plume pour ce faire, sans doute que cela donnerait-il à réfléchir aux mafieux, mais malheureusement le courage est la chose qui fait le plus cruellement défaut dans ce pays.
Depuis trois ans, des plaintes ont été déposées par la présidente et certains de ses collaborateurs pour diffamation et harcèlement moral.
Nul ne sait si elles aboutiront vu qu'une première fois, les autorités judiciaires ont déclaré être incapables de retrouver les envoyeurs de la centaine de mails diffamatoires envoyés à la Martinique et la Guadeloupe entières par les mafieux.
Retrouver une adresse-IP est apparemment au-dessus des capacités de la Justice en Martinique.
Alors, moi, je voudrais dire solennellement quelque chose à la Justice française en Martinique, et d'une manière plus générale aux autorités françaises en Martinique : notre statut fait que si la "métropole" a desdroits régaliensen Martinique, elle a aussi desdevoirs régaliens.Elle a le droit de m'imposer sa langue, sa culture, sa télévision, son système administratif, son système judiciaire, son système scolaro-universitaire etc..., mais elle a dans le même temps, l'obligation de faire respecter ses propres lois.
Or, le sentiment général est que la mafia CEREGMIA jouit d'une sorte d'immunité alors même que ce sont les services de l'Etat français qui ont dénoncé ses turpitudes !
Je voudrais dire aux autorités que cette immunité est grosse de dangers.
Personnellement, je n'ai jamais porté plainte en justice de toute ma vie contre un Martiniquais et pourtant ce n'est pas les occasions qui m'ont manqué, surtout depuis l'affaire CEREGMIA et les torrents de mails diffamatoires qu'il déverse depuis trois ans.
Grosse de dangers parce qu'un abruti, qui se prétend "historien" alors qu'il n'a jamais écrit un seul livre d'histoire, a porté plainte contre moi au motif que je l'aurais menacé de mort.
J'ai alors vu deux inspecteurs de police débarquer à mon domicile pour me remettre une convocation à la police où, lorsque je m'y suis rendu,on a pris mes photos de face et de profil, mes empreintes digitales et mon empreinte ADN.
Je me suis donc retrouvé en position de coupable alors que je n'ai jamais ni agressé niblessé ni tué personne de ma vie, alors que je n'ai jamais détourné un seul euro de denier public.
Je considère que le traitement qui m'a été réservé est inadmissible, mais je ne porterai pas plainte non plus dans ce cas-là car je n'ai aucune confiance dans votre justice.
Je veux seulement vous mettre en garde contre le fait que de sembables agissements, cette scandaleuseimmunité dont semble jouir les mafieux et les voyous en Martinique, est, je le répète, grosse de dangers.
Il faut savoir que c'est ce même monsieur ex directeur du CEREGMIA qui a échappé à la "case prison"  qui se répandait sur les médias sur l'incompétence de  Corinne Mencé -Caster dans sa fonction de présidente d'université : "On accepte des postes pour lesquels on n'a pas les compétences" - Déjà, qui est êtes-vous Mr petit mec/mafia/band pour juger des compétences de la présidente de l'université ?
A l'ex directeur du CEREGMIA et à son ex adjoint, allez vous faire  foutre au paradis des "âmes damnés" et des escrocs outrecuidants !
!
!
