LE TOMBEAU DES CARAIBES : MEDITATION SUR UNE ABSENCE…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Vendredi, 15 Mars, 2013 - 08:10

Il surgit, au détour de la route couleur vieil argent, qui relie  Saint-Pierre au Prêcheur.
Là, où, comme mélancolise le Poète, «les  flamboyants pleurent en flocons de sang» (Daniel Thaly).
Mais comme en  retrait en dépit de sa masse impressionnante de bombe volcanique, nue sur ses  flancs, coiffée en son en-haut de halliers et d’herbes-à-piquants.
Son à-pic  fait qu’il est vain d’y chercher quelque ombrage.
C’est qu’il veut sans doute  qu’on le regarde dans le mitan des yeux.
Tombeau des Caraïbes, refuge  de la parole muette.
Depuis son faite, il y a  combien et combien de siècles, chroniques coloniales et contes de vieux nègres,  biguines faussement frivoles aussi, rapportent cet impensable: un peuple  tout entier s’est jeté dans le vide, guerriers, femmes, vieillards, enfants.
Ultimes rescapés de la conquête des «Isles de l’Amérique».
C’était  les Caraïbes, habitants depuis toujours de l’île de la Martinique qu’ils  nommaient en leur langage «Wanakaéra» ce qui signifie «Ile  aux iguanes».
En son autour, le visiteur  comprend qu’il convient d’honorer le silence que ne parviennent jamais à briser  les bulldozers d’une carrière toute proche.
Les rares cases éparpillées sous  des manguiers anciens, ce qui se remarque à leurs racines échassières, le  respectent depuis toujours.
Un vieux nègre aux cheveux de coton, sans chemise,  tresse une nasse à l’aide de fibres de bambou.
Quelques cabris sont ramenés à  leur parc par une marmaille rieuse mais point trop.
Car si la parole écrite dit  «Tombeau des Caraïbes», la parole parlée dans les veillées, elle,  préfère «Coffre-la-Mort».
Mais tout cela relève du solennel.
Dans les  brocantages quotidiens, chacun profère simplement «La Roche».
Le Poète, lui, solitaire et  habité d’incroyable hardiesse, décrète ce qui suit: «Les Caraïbes  n’ont pas disparu, ils ont désapparu» (Edouard Glissant).
Or donc, nous employons l’essentiel  de notre vie à conjurer l’absence.
Les absences plutôt: celle de notre  prime enfance, celle d’êtres aimés d’amour filial ou charnel, celle de fêtes  enfuies, celle d’audaces que nos n’aurons plus, celle de paysages qui lentement  s’effacent et se recomposent.
Cela est le fait de tout homme ou femme à quelque  peuple ou pays qu’ils appartiennent.
Mais, ici-là, dans ce pays-Martinique, il  y a une absence qui nous est propre et que nous partageons avec le restant de  l’Archipel: celle du peuple caraïbe qui nous a précédé sur cette terre,  nous léguant, ici et là, vestiges de survie.
Alors, nous vantons le jardin  caraïbe, la vannerie caraïbe, les pétroglyphes de la forêt de Montravail  (Sainte-Luce) ou de la mangrove de Trinité, les cupules creusées à même la  pierre de l’Anse Figuier où d’expertes mains féminines extrayaient le  redoutable poison serré dans les racines du manioc.
Quelques grands-grecs  rappellent que notre créole regorge de termes caraïbes:  «wakawa», «watalibi», «kouliwou» ou «balawou»  pour les poissons; «manicou», «matoutou» ou  «agouti» pour les animaux; «mombin»,  «zamana» ou «kachiman» pour les arbres.
Cela est bien vrai, mais ne  suffit point pour que nous soyons quittes de la «désapparition» du  «Peuple de la Première Lumière»  comme les désignaient joliment leurs cousins installés plus à l’ouest de ce  continent dit «nouveau»: les Taïnos des Grandes Antilles.
Le  Tombeau des Caraïbes, le Coffre-la-Mort, la Roche nous invitent à méditer l’absence, non plus  seulement des realia (faune et flore) et des artefacts (panier,  cruche, «gommier» etc.
), mais de ces choses beaucoup moins  palpables ou visibles que l’on pourrait nommer des psychèmes.
Sans doute ces dernières sont-elle beaucoup  plus présentes, plus vivaces, quoique non aperçues, que les premiers.
Les psychèmes caraïbes habitent nos gestes les plus  anodins, nos peurs comiques, nos habitudes insolites, nos apparences parfois.
Geste:  garçons unis d’amitié, nous «drivons» main dans la main jusqu’à  l’âge de quinze ans et plus sans choquer quiconque.
Peur: lorsque  l’inoffensif «mabouya» ou gecko ose s’aventurer en plein jour, de  derrière un tableau accroché au mur ou d’un buffet, jeunes filles ou femmes  faites poussent les hauts cris et s’enfuient.
Lointain écho de «l’esprit  Maboya», créature maléfique, qui, à la nuit close, terrorisaient  l’alentour des carbets et des ajoupas.
Habitude: il nous suffit  d’entendre le cri de l’oiseau-Cohé, celui qui ne chante qu’une fois et une  seule dans toute son existence (et que les étrangers nomment  «engoulevent») pour que nous soyons prix d’une terreur  irrépressible, sûrs et certains qu’il y aura une «mortalité» dans  notre quartier.
Apparence: l’enfant qui naît a les yeux quelque peu  bridés, les pommettes saillantes et la chevelure plus ou moins lisse alors que  ses frères et sœurs sont noirs, câpres, chabins, mulâtres ou Indiens.
De  stupeur, nous proclamons: «Il ou elle a le type  caraïbe!».
Et cet enfant sera plus doux et plus sauvage à la fois  que les autres.
C’est qu’avant de «désapparaître», à la faveur  d’unions imposées (avec les colons européens) ou furtives (avec les nègres  marrons), les Caraïbes nous ont fait don de quelques chromosomes ineffaçables.
Le Tombeau des Caraïbes est le  gardien de ces psychèmes.
Roche jaillie, en des temps  immémoriaux, des entrailles de la «Montagne de feu», ainsi que les  Caraïbes désignaient la montagne Pelée, elle dispose du troublant pouvoir de  les réveiller en nous.
À son approche, nous nous sentons charroyés imperceptiblement  dans leur univers.
L’odeur du tabac brut que l’on fume en larges feuilles  séchées.
La rougeur mate du roucou qui drape les corps d’une protection sans  faille.
L’acéré d’une flèche qui va droit au cœur de l’oiseau-gangan,  annonciateur, lui, de la pluie et dont la chair, macérée dans la fleur du  génipa, est un pur délice.
Et ces dansers frénétiques, ponctués d’appels à la  conque de lambi, ce «ouicou» que l’on ingurgite par  «couis» entiers jusqu’au-delà de la soif et qui procure de  bienfaisants vomissements, de ceux dont on se réveille, au devant-jour, apaisés  et songeurs.
Il faut alors marcher  lentement autour de la Roche,  tête renversée en direction du ciel – ce dont n’avaient pas besoin les Caraïbes  dont le crâne était comprimé à la naissance pour leur permettre de repérer sans  bouger les quatre points cardinaux –,  palper la Roche, mais sans caresses  inutiles, et, du côté où la mer n’est plus visible, s’étendre à même le sol,  sur le flanc, pour écouter.
Écouter (c’est un effort!)
durant un interminable  de temps.
Ce que l’on entendra est en-deça du langage humain.
Comme une litanie  secrète.
C’est ce que Poète, grand connaisseur des désarrois, a désigné comme  «le chant profond du jamais refermé» (Aimé Césaire).
Car cette blessure primordiale  est en nous.
Nous la portons dans quelque région inavouée de notre  être-au-monde.
Si bien qu’un jour, elle peut dérailler notre  esprit, nous métamorphoser en fourmi-tactac.
Surtout quand elle s’entrechoque  avec cet autre indicible qu’est le souvenir, lui aussi profondément enfoui, du  voyage à fond de cale du bateau négrier.
Ou plus avant, de la plantation de  canne à sucre c’est-à-dire du fouet, du carcan, du tonneau clouté dans lequel  était enfermé l’esclave rebelle et que les maîtres faisaient rouler, dans des  éclats de rires scabreux, de l’en-haut des mornes abrupts.
Du banal cachot  d’«Habitation» aussi.
(D’où l’on comprend, final de  compte, pourquoi le mot «créole» n’est peut-être que l’anagramme de  «colère»).
Mais la Roche, le Cofffre-la-Mort,  le Tombeau es Caraïbes, est aussi, dans le même temps, un dissipateur des  ténèbres, un adoucisseur des soucis, un élévateur d’âme.
Et le Poète  édicte:
«Alors, des parfums  plus affables, frayantAux  cimes les plus fastes,Ebruitaient ce souffle d’un autre âge».
(Saint-John Perse)

La borne kilométrique rouge et  blanche, hérité du temps de l’antan, enfouie dans l’herbe haute, persiste à proclamer  quant à elle, de l’autre côté de la route: «7kms».
Tombeau des Caraïbes, ô  géomètre de nos songes!...
Très beau texte!
Francesca
Je vous remercie également pour cette écriture alliant mémoire et temps présent.
Avide de sens, je suis en train de découvrir avec respect et allant la culture créole.
Merci beaucoup pour ce partage où l'histoire est toujours si liée à la nature et à l'autre.
Cette approche me touche beaucoup.
