Créole : le Grand remplacement lexical (version n° 1)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Samedi, 13 Février, 2021 - 09:16
 Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.
Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.
), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français.
Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique.
Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause.
Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson.
Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité.
Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits.
S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement.
L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire.
Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)
***

1)Nain:
    .Boug-tala toupòtré anti-nen(Cet homme a tout l'air d'un nain).
Le mot créole estsanndopi.
(Quand cesseras-tu d'embêter ton neveu ?)
Le mot créole estterbolizé.
"Embêtement" se dit :terbolizasion.
3)Nénuphar:

    .Lasimenn-lan té ni yan lo belnénifaanlè ma-a(La semaine dernière, il y avait beaucoup
     de beaux nénuphars sur la mare)
     Le mot créole estchapo-dlo.
2.jpg





5)Tourmenter :

    .Man ni lidé ni tjek vié lidé katoumanté'w(J'ai l'impression qu'une mauvaise pensée vous
     tourmente)
     Le mot créole esttòtoy.
Le mot créole estbodzè.
7)Anémone :

    .Man wèanémònki bidjoul toubannman an fondok lanmè-a(J'ai vu de très belles anémones
      au fond de la mer)
      Le mot créole estkoukoun-lanmè.
8)Prolétaire :

    .Asiparé, sé anni kiprolétèka viv koté-tala(A ce qu'il semble, il n'y a que des prolétaires qui
      vivent en cet endroit)
      Le mot créole estmadjendjen.
9)Convenable:

     .Man ja las di'w loto-tala pakonvènabdavwè i ka trapé twop tjak(Je suis fatigué de te dire que cette
      voiture n'est pas convenable car elle tombe trop souvent en panne).
Le mot créole estobidjoul.
(Qu'est-ce que cette petite fille est espiègle !)
Le mot créole estpich-mimin.
Le mot créole estlamakoumétri.
(Quand sa mère
      est décédée, cette femme a sombré dans un grand désespoir).
Le mot créole estlabim-solo.
13)Querelle:

     .Adan fanmi-tala, ou sé di ayen kikèrelki ni(On aurait dit qu'il n'y a que des querelles
      dans cette famille).
"Querelleur" se dit :chach-tren.
14)Mouvement de foule :

    .Ni anmouvman foulki fet ek sé a lè-tala, yo anni pa wè yich-yo a(Un mouvement de
      foule s'est produit et c'est à cet instant qu'ils n'ont plus vu leur enfant)
      Le mot créole estvoum.
5.jpg





18)Chauve :

     .Lè i pwan senkant lanné, i vinichov(Quand il a eu cinquante ans, il est devenu chauve)
      Les mots créoles sont :koko-sek ; tek-koko-sek ; youl.
20)Tempe :

      .I trapé an bidim kout-tjok anlètanp(Il a reçu un gros coup de poing à la tempe)
      Le mot créole est :kan-tet.
(Pourquoi fait-il semblant d'être niais ?)
Le mot créole est :piòpiò.
23)Fou/Folle :

      .
(Ne crois pas du tout que ce type
       fou !)
24)Jarret :

      .
Pou ou ni gwojarékon sa fok ou monté bon békann(Pour avoir de tels jarrets, il fait faire
        pas mal de vélo)
       Le mot créole :gad-janm.
(Quand cesseras-tu de me prendre
        comme souffre-douleur ?)
Le mot créole estlapidanm.
(Attention, petit garçon, ta braguette est ouverte !)
Le mot créole estfouk.
(Regarde un peu Gérard !
Il ressemble à un pantin)
       Le mot créole est :bélévan.
(Quand tu auras fini de faire
        les cent pas sur la véranda, tu me diras !)
Le mot créole est :balvènen.
(Ces jeunes gens ne sont que des nigauds !)
Le mot créole est :tjou-pèpè.
(Ne fait pas de plongeon
        dans cette rivière car elle contient de grosses pierres !)
"Plonger" se ditpwan létjet.
"Court-circuitage" est donc :koubarajet quelqu'un qui
        aimecourt-circuiter les autres :an koubarè.
Le mot créole est :sanslé.
"Prétentieux" se dit :konparézon.
39)Maladroit :

        .I sitelmanmaladwetki i vréyé boul-la an razié(Il est si maladroit qu'il a envoyé le
         ballon hors du terrain)
         Le mot créole est :mazet.
45)Détruire :

          .Imbeb-la té two vié, sé poutji yodétwi'y(L'immeuble est trop vieux, c'est pourquoi
           on l'a détruit)
           Le mot créole est :dépotjolé.
"Destruction" c'est :dépotjolaj.
"Explosion" c'est :déblozay.
(Il avait une arête de poisson
           dans la gorge, le pauvre !)
49)Râper :

           .Dépi lè-a ou poko finirapémanyok-la (Tu n'as toujours pas fini de râper
            le manioc !)
Le mot créole estgrajé.
"Râpe" c'est :graj.
55)Bassin(corps humain) :

           .Madanm-tala ni anbasenki laj toubannman(Cette femme possède un bassin
            très large)
            Le mot créole est :baskaré.
57)Préservatif masculin :

          .Epi zafè sida-a, fok météprézèvatifatjelman(Avec le problème du sida,
            il faut maintenant mettre un préservatif)
            Le mot créole est :fokal.
59)Cage de gardien de but(football) :

          .Boul-la pa antré adankaj-la(Le ballon n'est pas entré dans la cage)
           Le mot créole est :twa-bwa.
60)Subalterne:

          .Fok an chef toujou respekté ansibaltern(Il faut toujours respecter un subalterne)
           Le mot créole est :sobréka.
(Fais attention à ne pas te blesser avec
            la fourche)
            Le mot créole est :madjoumbé.
65)Séparation/Frontière :

          .Sé avan lavwiè-aséparasiontéren-mwen an yé(La frontière de mon terrain
            se trouve avant la rivière)
            Le mot créole est :lalinman.
(Sais-tu que je suis tombé nez-à-nez avec ton frère la semaine dernière ?)
(Ta soeur adore vraiment son père !)
Le mot créole est :jaja.
(Regardez-moi cette donzelle
            qui s'imagine que tout le monde l'adore !)
71)Sens-dessus-dessous :

          .Man touvé tout zafè-mwenan dézodadan chanm-lan(J'ai retrouvé mes affaires
            sens-dessus-dessous dans la chambre)
            Le mot créole est :tjokanblok.
(Qui est responsable d'unepareille saloperie ?)
Le mot créole est :vakabonnajrioulavakabonnajri.
74)Triste :

         .Tibolonm-ou a tétristoubannman bomaten-an(Ton petit garçon était triste
           ce matin)
           Le mot créole est :chimérik.
75)Plaisanterie :

          .I lévé faché pou an vié tiplézantri(Il s'est fâché à cause d'une simple plaisanterie)
           Le mot créole est :rigoladrioularigoladri.
77)Sottise :

          .Man ka chapé davwè man za tann twopsotizjòdi-a(Je m'en vais car j'ai déjà
            entendu trop de sottises aujourd'hui)
            Le mot créole estkouyonnadrioulakouyonnadri.
(Qu'est-ce que les camions
           de voirie font du vacarme tôt le matin !)
Le mot créole est :kaboué-zòdi.
82)Paume :

          .Sé fot-ou si ou wè ou grijipomlanmen'w(C'est de ta faute si tu t'es égratigné
           la paume de tes mains)
           Le mot créole est :plat-lanmen.
82)Cil :

        .Man rimatjé kisilmanzel long toubannman(J'ai remarqué que cette demoiselle
          a les cils très longs)
          Le mot créole est :pwel-ziéouprel-zié.
84)Draguer :

       .Misié ni labitiddradjéti niyes-ou a(Ce type a l'habitude de draguer ta nièce)
         Le mot créole est :zayé.
"Drague" c'estzayet "dragueur"zayè.
85)Allez voir si !
(Georges est quelqu'un de gentil,
       allez voir s'il était bête !)
L'expression créole est :ajijé-wè.
87)Cependant :

      .Man pa réponn ayansipannanman té égri bon kalté égri a(Je n'ai rien répondu,
        cependant, j'étais très en colère)
       Le mot créole est :toutfwazékant.
88)Mal en point :

      .Lamatè-mwen lévé an ti mannièmal-an-pwenbomaten-an(Ma mère s'est
        réveillée assez mal en point ce matin)
       Le mot créole est :kanyan.
90)Miette :

       .Poul-la anni volé anlèmiyetpen rasi a(La poule s'est précipitée sur la miette
        de pain rassis)
        Le mot créole est :zizingouzing.
(Ne tombe pas d'évanouissement,
        l'ami !)
92)Protester :

       .Yo koumansépwotestébon pwotesté an lakou-a(Ils se sont mis à protester
         vivement dans la cour)
        Le mot créole estwouklé.
93)Divaguer :

       .I bwè sitelman tafia ki i koumansé kadivagé(Il avait bu tellement de rhum qu'il
         s'est mis à divaguer)
        Le mot créole est :dépalé.
98)Renverser :

         .Yo té léranvèségouvelman sosialis la(Ils voulaient renverser le gouvernement
          socialiste)
          Le mot créole est :maté.
99)Ronchonner :

        .Lamatè'w las kawonchonnendépi i apwann mové nov-la(Ta mère ne cesse de
         ronchonner depuis qu'elle a appris la mauvaise nouvelle)
         Le mot créole est :babiyé.
100)Cauchemar :

       .
​A SUIVRE...

Merci pour nous,merci pour nos enfants.Cela fait du bien de lire et relire et de s'écouter dire et redire ces mots qui sonnent autrement.
parler  petit nègre très (trop) présent dans la bouche de certains animateurs radio de grande écoute les après-midi.
Ce qui est d'ailleurs un vrai scandale
Nos animateurs-radio font injure au créole.
Chaque jour, c'est carrément massacre à la tronçonneuse !
C'est affligeant...
