Créole : le Grand Remplacement lexical (5è version)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Dimanche, 21 Mars, 2021 - 15:41
  Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.
Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.
), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français.
Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique.
Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause.
Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson.
Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité.
Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits.
S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement.
L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire.
Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)
***

401)Strabisme :

.
(Dès sa naissance nous avons vu qu'il souffrait de strabisme)
Le mot créole est :zié-loli.
(Que fait-il encore sur le lit ?)
(Philibert dit avoir vu un bourdon sur l'arbre)
Le mot créole est :vonvon.
2.jpg





405)Ventre :

.
(Regarde comment le ventre de ton ami est gros !)
(Quand compte-t-il te rembourser ?
A la Saint Glin-glin ?)
407)Erafler:

.Branch pié-griyav la annifannponm-fidji'y.
(La branche du goyavier lui a éraflé le visage)
Le mot créole est :flandjé.
408)Etre content :

.
(Après la fête, ta tante était très contente)
L'expression créole est :jwa.
(Il semblerait que ton cousin ait toujours des prémonitions)
L'expression créole est :ni lang kabrit.
(Qu'est-ce qu'elle est bonne la pulpe de ce corossol ?)
(L'hélicoptère bourdonnait au-dessus de nos têtes sans arrêt)
Le mot créole est :vonvonnen(néologisme).
(Attention à ne pas t'érafler le pouce, gamin !)
Le mot créole estgwodwetougodwet.
(Son père fut contraint de l'emmener chez un psychiatre)
Le mot créole est :doktè-tet.
415)Descendre en flammes :

.
416)Français de l'Hexagone :

.
(A sa façon de parler, on voit qu'il n'est pas un Français de l'Hexagone)
Les mots créoles sont :bétjé-fwans;métwo.
(Il faut que tu le mettes dans une boite métallique)
Le mot créole est :bonm.
(On dit que c'est le meilleur gynécologue de la commune)
Le mot créole est :doktè-fanm.
(Je ne connais pas bien l'hindouisme créole)
Les mots créoles sont :bondié-kouli,mayémen.
3.jpg





420)Extraordinaire :

.
(Gilbert a bâti une maison extraordinaire sur la colline)
Le mot créole est :brital.
421)Ralentir :

.Ga sa,ralantititak !
(Ecoute, ralentis un peu !
Il doit y avoir des gendarmes plus bas)
Le mot créole est :moli.
422)Ophtalmologue :

.
(Je devais aller voir un ophtalmo le mois dernier)
Le mot créole est :doktè-zié.
(Si jamais tu restes trop longtemps sous la pluie, tu attraperas une pleurésie)
Le mot créole est :pirézi.
(Ce dimanche, notre évêque viendra nous voir)
Le mot créole est:monséyèoumonsenyè.
(Il ne faut pas que tu tires la chaîne trop loin)Les mots créoles sont :rédi;ralé.
(Vas consulter un ostéopathe puisque tu as mal aux genoux !)
Le mot créole est :doktè-zo.
(Ses tétons sont tout simplement énormes)      
Le mot créole estbout-tété.
(Nous avons trouvé deux belles billes en métal dans la roue).Le mot créole est :mawoulo.
429)Jument :

.
(Il était prêt à payer très cher pour cette jument)
Le mot créole est :fimel-chouval.
(Cet en fant commence à m'exaspérer)Les mots créoles sont :lasi;boufi.
(Dans cet hôpital il n'y a qu'un seul stomatologue)Le mot créole est :doktè-lestonmak.
432)Incendier quelqu'un :

.
433)Baise rapide :

.
(Victor est un grand adepte de la baise rapide)L'expression créole est :koké-jété.
434)Aveugle :

.
(C'est quand il est devenu vieux qu'il a été aveugle)Le mot créole est :kafououkafou-kafou.
435)Au fur et à mesure :

.
(Ce n'est qu'au fur et à mesure que nous avons remarqué qu'il est un voleur)L'expression créole est :anmizi-anmizi.
(Qu'est-ce que Jeanne est bien roulée, bon sang !)
4.jpg





437)Pipe en terre cuite :

.
(Autrefois, les vieilles femmes fumaient des pipes en terre)
Le mot créole est :katjenbo.
(Seuls les bouseux mangent des chauve-souris frugivores)Le mot créole est :djenbooudjanbo.
(Sa vache n'est pas encore prête à mettre bas)Le mot créole est :fimel-bef.
440)Rouer de coups:

.
(Il n'était pas obligé de rouer Pierre de coups) L'expression créole est :estentjé.
(Nous l'attendions en ce moment précis)L'expression créole est :aprézanmenm.
442)En capilotade :

.
(Après sa grippe, il s'est retrouvé en capilotade)Les expressions créoles sont :an chinpontong;
an chipany;an poud;kaka-kok.
443)Pipe (acte sexuel) :

.
(Il avait demandé à Louise de lui tailler une pipe) Le mot créole est :sous.
(On s'et moqué de lui à cause de son mauvais anglais)L'expression créole est :anglé-bannann.
(Combien vends-tu ta chèvre ?
)Le mot créole est :fimel-mouton.
(Qu'est-ce qu'on faisait l'école buissonnière quand nous étions enfants !)
L'expression créole est:matéoumatébis.
5.jpg





448)A cause de :

.
(C'est à cause de ton frère que je n'ai pas gagné) Les expressions créoles sont :pou lapéti;palakoz.
449)Arbitre tricheur !
(Nous étions si fâchés que nous avons crié : "Arbitre tricheur !
450)Etre dans l'embarras :

.
(J'ignorais qu'il était dans un tel embarras)Le mot créole est :mélé.
(Ne me mélangez pas à votre truc !)
Le mot créole est :migannen.
(Il ne faut pas mettre trop de glue sur le piège)
Le mot créole est :lagli.
(Il vaut mieux que tu prennes une infusion d'herbe amère)
Le mot créole est :agouman.
(Dans ce bazar tu peux trouver des canifs pas chers)
Les mots créoles sont :zatrap;boutik mal-zorey.
457)Formule magique :

.Tjenbwazè-a di anformil majikpou koré'y.
(Le sorcier a prononcé une formule magique pour l'arrêter)
Le mot créole est :danma.
458)Réfléchir :

.
(Pourquoi réfléchis-tu ainsi depuis hier ?)
(La soeur de Paul est une vraie midinette).
(Il me semble avoir entendu un camion de pompiers)
Le mot créole est :loto-laponp.
(Il était caché dans un coin de la maison)
Le mot créole est :lankongni.
462)Casse-tête :

.
(Il s'est retrouvé dans un terrible casse-tête)
L'expression créole est :bat-manman.
(Tu n'as pas marre de te comporter comme une girouette)
Les mots créoles sont :topi-mabial;voumtak.
(Le vieux a une plaie ulcéreuse à la jambe)
Les mots créoles sont :mapianm;gad-kò.
465)Propriétaire d'une maison :

.
(Il faut que je parle tout de suite au propriétaire de la maison)
L'expression créole est :met-kay.
(Pour moi, ce type est un merdeux)
Les mots créoles sont :ti-makoumè;initil.
468)Eau de Cologne :

.Pasé titako-de-Kolognasou kan-tet ou !
(Passe-toi un peu d'eau de Cologne sur les tempes !)
Le mot créole est :dlo-kolòn.
(Albert a des tas d'ecchymoses sur le bras gauche)
Le mot créole est :gwo-blé.
(Il y a beaucoup de trafiquants dans ce quartier)
Le mot créole est :trafitjè.
(Jean a eu une grosse déception amoureuse l'an dernier)
L'expression créole est :kout-fanm.
(Passe un peu de pommade sur ton furoncle !)
Le mot créole est :vè-blé.
(On prétend que Georges est un pleutre)
Le mot créole est :lapia.
474)Avoir une grande taille :

.Fout misiéwo, enben !
(Qu'es-ce que ce type a une grande taille, bon sang !)
Le mot créole est :long.
(C'est sans doute Jeanine qui s'est offert à lui)
               L'expression créole est :pòté kò'w.
(Tu ne vois pas que Pau est un va-nu-pieds ?)
(Gina est une femme extrêmement maigre)
L'expression créole est : adjectif +kité+ même adjectif +ka alé.
478)Fête :

                .
(Jeanine ressemblait à une maigrichonne dans sa grande robe)
Les mots créoles sont :prin-sisé;megzoklet.
480)Suer à grosses gouttes :

.
(Il a dû courir car il suait à grosses gouttes)L'expression est :swé kon an kannari chatenn.
(On m'a dit que ta tante Anna est une bigote)Les mots créoles sont :ravet-légliz;bondiézez.
484)Hélicoptère :

.
(Il a dû être transféré à l'hôpital par hélicoptère)Le mot créole est :likoptè.
485)Bille (en terre cuite) :

.
(C'est la plus belle bille en terre cuite) Le mot créole est :kannik.
486)Buté :
.Fout niyes-ou abuté!
(Qu'est-ce qu'elle est butée ta nièce !)
(Luc a infligé une sérieuse rebuffade à Georges ce matin)Le mot créole est :bok.
(Un autobus est tombé dans le caniveau)Le mot créole est :bonm.
(On aurait juré que je suis poursuivi par la déveine)
Le mot créole est :pichon.
490)Obstacle :

.
(Malheureusement, il a rencontré plusieurs obstacles sur sa route)
Le mot créole est :bwa-koré.
491)Grosse bille (en verre) :

.
(J'ai perdu la grosse bille en verre que tu m'avais offerte)
Le mot créole est :bòlofoubòlok.
(Il n'y a pas très longtemps que ce quartier a l'électricité)
Le mot créole est :lektrisité.
(Ses propos à notre égard étaient très doucereux)
L'expression créole est :dou kon madou-siwo.
(Parfois, il est très difficile d'attraper un congre)
Le mot créole est :moreng.
494)Le pauvre !
(Il a perdu sa mère hier soir, le pauvre !)
495)Adversaire :

.
(Il semble qu'il ait déjà battu deux adversaires)
Le mot créole est :alvèsè.
(Lise, ta cousine, est une fieffée commère)
Le mot créole est :masoukweloumasoukrel.
497)Coqueluche :

.
(Autrefois, les enfants pourraient de la coqueluche)
Le mot créole est :lakoklich.
(Ils ont tous éclaté de rire, jeunes comme vieux)
L'expression créole est :vet kon matrité.
(Le jour de l'an tout le monde boit de l'anisette)
Le mot créole est :lannizet.
500)Lourdaud :

.
(Maurice se comporte toujours comme un lourdaud)
Le mot créole est :mal-kanna.
​A SUIVRE...  (Les mots sont volontairement donnés dans le désordre et non par ordre alphabétique comme dans un dictionnaire afin d'éviter que celui ou celle qui les consultent ne recherchent ne s'intéressent qu'au seul mot qu'il/elle recherchent et pas aux autres)


Bonjour,

Comment dirait-on "mi-figue, mi-raisin" (en parlant par exemple de la météo) ?
Merci
Je m'aventurai en disant: " piam.
Piam" 
"Pianm pianm" : Nonchalamment (d'après le "Dictionnaire créole martiniquais - français" de R. Confiant).
Merci de votre contribution.
En fait, "pianm-pianm" signifie bien "nonchalamment, mais ce n'est pas exactement "mi-figue mi-raisin" qui se traduit par "dimi-vet dimi-matrité".
Merci
Bien de donner l'approche sémantique des mots et expressions.
Ce qui permet mieux de  comprendre.
