NOUS NE SOMMES PAS UNE « MINORITE VISIBLE » DE LA FRANCE.
NOUS SOMMES UNE « NATION » !
(2è partie) 

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 28 Mai, 2012 - 03:45
  Dans la première partie de cette chronique, nous mettions en garde le néo-PPM contre toute tentation, en cas de remaniement ministériel dans les années à venir, de franchir la ligne rouge définie par Aimé Césaire quant à une éventuelle participation au sein d’un quelconque gouvernement français.
Déjà avec la plaque apposée au Panthéon en l’honneur du père de la Négritude, on avait atteint cette ligne.
Y installer sa dépouille mortelle parmi les grands hommes de la Nation française eut été la franchir.
Césaire fut un grand homme de la Nation martiniquaise en voie de conscientisation, pas de la Nation française existant depuis des siècles.
L’expression « Nation martiniquaise » n’est pas un gros mot et affirmer que celle-ci n’est pas, n’a pas été et ne sera jamais une ennemie de la France est une évidence que seuls les dinosaures de la vieille Droite et de la Gauche assimilationniste ne peuvent comprendre.
Césaire n’était absolument pas anti-français.
Ni moi non plus d’ailleurs.
Simplement, nous comme bien d’autres, nous constatons une évidence à savoir qu’il s’agit historiquement, linguistiquement, musicalement, culinairement, climatiquement etc.
de deux pays (et donc de deux nations) différents.
Oui, différents !
Certes avec des traits communs dans certains domaines, avec des liens tissés par l’histoire, avec surtout une forte, et mortifère, dépendance de notre nation caribéenne envers cette nation européenne qu’est la France, mais rien de tout cela ne peut effacer ou occulter la différence en question.
Pour l’instant en tout cas… 
  Car à force de franchir des lignes rouges année après année, nous finirons nous-mêmes par nous dissoudre dans la nation française.
Edouard Glissant redoutait déjà, dans « Le Discours antillais » (1981), « l’hawaïsation » de la Martinique.
C’est-à-dire la disparition de toute différence entre nos deux nations et donc la mort de l’identité créole.
C’est que la constitution française ne nous reconnaît pas comme un « peuple », mais comme une « population ».
Apparemment, cela ne choque pas grand monde, surtout pas les ministres « Domiens » du gouvernement de François Hollande.
Or, pour la Corse, située à quelques encablures de l’Hexagone, chacun parle bien de « peuple corse » !
Effectivement, quand on n’est qu’une population, on ne saurait constituer une nation, même en gestation comme ce fut le cas de la Martinique durant la période coloniale et la période post-esclavagiste jusqu’aux années 30 du XXe siècle, même en ayant commencé à prendre conscience d’elle-même comme cela a été le cas à partir du milieu des années 60 du même siècle.
On notera, au passage, l’incohérence, voire le grotesque, de l’expression « mes compatriotes martiniquais » qui revient fréquemment dans la bouche de nos politiciens.
En bonne logique, puisque nous ne sommes ni un peuple ni une nation et que nous n’avons pas d’état, on devrait tout simplement dire « mes compatriotes français de la Martinique ».
Mais bon, nos chers élus ne sont pas à une incongruité près…
                                          {{MUTATION}}
  Il est vrai que le discours assimilationniste a changé, il a même muté.
Le vieil assimilationnisme de papa, « nos ancêtres, les Gaulois », « l’amour de la patrie » et tout ça a sombré corps et bien avec la lente, et apparemment inexorable, décadence de la Droite.
Habilement, insidieusement, on est passé à un nouvel assimilationnisme plus subtil, moins choquant, mais, à mes yeux, mille fois plus pervers et dangereux que l’ancien.
Ce nouveau discours s’est élaboré presque en même temps que celui de la « diversité » dans l’Hexagone où les enfants et petits-enfants des immigrés antillais, africains et arabes, nés et élevés en France, réclament, à juste titre, les mêmes droits que leurs compatriotes « blancs ».
Ces descendants d’immigrés se sont déclarés (ou ont été déclarés) « minorités visibles », ce qu’ils sont effectivement, au sein d’une majorité « blanche » et de fait, réclament, toujours à juste titre, des places, des postes, voire des quotas dans les différents domaines d’activité.
Ce néo-assimilationnisme donc prend la forme d’une valorisation du Noir dans des domaines soigneusement choisis par le Maître : le sport, la musique et la mode.
A l’image de ce qui se passe depuis longtemps aux Etats-Unis, même si les choses commencent à changer dans ce pays.
Ainsi l’Antillais et le Guyanais se sentiront valorisés, par exemple, à travers les six ou sept joueurs noirs de l’équipe de France de football, sans qu’aucune distinction soit faite entre Antillais et Guyanais d’une part et d’autre part, Antillopolitains et Guyanopolitains.
Certains joueurs qui n’ont jamais, ou presque, mis les pieds chez nous, qui n’y vivront jamais, qui baragouinent deux mots de créole et qui, toujours à juste titre, se sentent français, fussent-ils « Français de la banlieue », sont de facto désignés comme Antillais ou Guyanais.
Ce confusionnisme, savamment entretenu, par le pouvoir français, les médias, les associations de la diversité en France du genre CRAN (qui prétendent parler au nom d’un pseudo « peuple noir », dixit Pau-Langevin) ainsi que notre classe politique locale de Droite ou de Gauche, vise rien moins qu’à nous faire accroire que nous serions une « minorité visible de la France ».
Visible même à 7.000 kms de distance !
!!
Nous serions des sortes de « Noirs américains de la France » en quelque sorte.
Ce néo-assimilationnisme prend appui sur le socle du noirisme, idéologie pernicieuse qui parle sans arrêt du « peuple noir », de l’ « âme noire » ou du « monde noir » pour n’avoir pas à poser la question de la souveraineté martiniquaise et de la fameuse phase 3 de notre prise de conscience nationale dont parlait Aimé Césaire à savoir l’accession, un jour proche ou lointain, peu importe, à la pleine et entière souveraineté.
En effet, si la France me reconnaît désormais comme « Noir français », comme « minorité visible » ayant des droits, à quoi bon lutter pour me séparer d’elle ?
Les Noirs américains réclament-ils un état à eux ?
Non !
Ils réclament toujours plus de droits et toujours plus de place au sein de la société étasunienne et ils ont raison.
Sauf qu’on voit immédiatement où réside l’entourloupe : les Noirs américains vivent sur exactement le même territoire que les Blancs américains, les Etats-Unis sont tout autant leur pays que celui des Blancs.
Ils ont construit les Etats-Unis avec les Blancs et sans doute même davantage que ces derniers si on se réfère à l’esclavage.
Or nous autres, Antillais et Guyanais vivons sur un autre continent que les Français.
Nous ne sommes pas les descendants d’Henri IV, de Louis XIV, de Robespierre, de Jules Ferry, de Poincaré ou de Mitterrand.
Nous  n’avons pas participé à la construction de ce pays, en tout cas pas directement puisque les revenus tirés de l’esclavage ont été réinvestis en France sans qu’on demandât leur avis à nos ancêtres.
Bref, nous n’avons ni la même trajectoire historique, ni la même langue, ni la même musique, ni la même cuisine, ni la même architecture etc… que celle-ci.
Chercher à nous convaincre donc que nous serions une « minorité visible » de la France relève de l’escroquerie intellectuelle et beaucoup d’entre nous, par stupidité noiriste, sommes complices de ce néo-assimilationnisme qui à terme, n’aura pour tout résultat que de rayer de la carte l’idée nationale martiniquaise.
Nous sommes une majorité dans notre pays, la Martinique !
Point à la ligne.
{{NOIRISME}}
  Il faut bien dire deux mots de ce fameux noirisme.
Au départ, il s’inspire de l’afro-centrisme et du rastafarianisme, idéologies nées dans la Caraïbe anglophone et chez les Noirs américains.
Idéologies prônant, dans certains cas, le retour en Afrique et la création des « Etats-Unis d’Afrique », souhait du célèbre Marcus Garvey, et qui ne se sont implantées que tardivement (et marginalement) dans notre Caraïbe franco-créolophone.
L’afrocentrisme se veut une critique radicale du monde dit « blanc » et de ses supposées turpitudes, un rejet de l’assimilation à ce dernier.
En Martinique, il s’est développé dans le milieu rastafari et dans une fraction du camp indépendantiste.
Sauf qu’il a vite été récupéré par le système à travers le néo-assimilationnisme que nous venons d’évoquer.
Ce néo-assimilationnisme qui transforme les Antillais et Guyanais en « Blacks », en « minorité visible de la France » donc, ruine définitivement la volonté de se construire en dehors du cadre administratif, politique, économique et culturel du « monde blanc ».
En effet, à partir du moment où je fais passer ma « blackitude » avant ma « martinicanité » (ou « créolité »), je n’ai nul besoin de revendiquer une Martinique indépendante.
Je n’ai nul besoin de me battre pour faire advenir une Nation martiniquaise.
D’autant que le Papa français me valorise désormais en grand footballeur, célèbre chanteur ou éminent ministre de la République Une et Indivisible.
Les moyens de propagande de la France en Martinique (Martinique 1è, France-Antilles et autres) ont embrayé à fond sur ce néo-assimilationnisme noiriste.
On nous balance du Thuram, du Denzel Washington, du Béyoncé, du Bob Marley, du Fifty Cents, du Malouda ou du Monfils à longueur d’antenne ou de colonnes et nous sommes contents.
Nous sommes en pleine béatitude même !
« Je suis Noir et fier !
», n’est-ce pas ?
« Tous les Noirs du monde sont  frères », n’est-ce pas ?
A quoi bon se battre pour faire advenir une nation, puis un état, martiniquais, puisque le Papa franco-européen me reconnaît désormais, me valorise et me comble d’honneurs ?
Il me nomme même ministre dans son gouvernement, celui de la 5è puissance mondiale.
« Noir/Black », « fier », certes, mais surtout… « français » .
(à suivre)

Et le pire mon cher Rafaèl est d'entendre ce midi sur RCI Guadeloupe, mes compatriotes pleurer parce que Laurent Blanc n'a pas pris dans son équipe pour l'Euro qui arrive des originaires de Guadeloupe.
Tant mieux!
Ainsi les Mickaël Ciani (Bordeaux), Etienne Capoue (Toulouse FC), Daniel Congré (Toulouse FC), Ronald Zubar (Wolverhampton) et consort représenteront leur véritable pays : la GUADELOUPE!!
!
