ENTERREMENT DE MICHAEL JACKSON : UNE DEMONSTRATION D’AUTISME ETASUNIEN

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mercredi, 15 Juillet, 2009 - 02:05
   « We are the world » chantaient-ils, ce qui, en français, signifie, je crois, « Nous sommes le monde », quoique je n’en sois plus tellement sûr après le spectacle donné à Los Angeles à l’occasion des funérailles du « roi de la pop », de « la star planétaire ».
Car enfin, quoi ?
A quoi avons-nous assisté ?
A un affligeant spectacle d’autisme étasunien, anglo-saxon ou plus exactement afro-saxon.
En effet, qu’on en juge :
  .
seuls des chanteurs anglophones, étasuniens pour la plupart, majoritairement noirs, mais aussi quelques blancs, avaient été invités à chanter en l’honneur de Michael Jackson.
Le « world », le monde, se réduit-il à la chanson en anglais ?
Ne pouvait-on pas convier à la cérémonie un Youssouf N’Dour ou un Salif Keïta ?
Ou alors au moins quelque chanteur afro-cubain ou Noir brésilien ?
le seul « god », le seul dieu, qui a été invoqué fut celui des chrétiens et le seul prophète loué, Jésus-Christ.
Quand on place une cérémonie sous l’auspice du slogan « We are the world », n’aurait-il pas été logique que Boudha, Vishnou, Mahomet ou Legba fussent aussi appelés à veiller sur les mânes de Michael ?
la seule langue utilisée durant toute la cérémonie fut évidemment l’anglais, cela dans un état, la Californie, où au moins 40% de la population est hispanophone.
Bien entendu, on n’a pas entendu un mot ou une demi-phrase en wolof, en kikongo ou en swahili, ne serait-ce que pour le symbole.
les hommes étaient tous vêtus du strict costume-cravate occidental et les femmes du strict tailleur tout aussi occidental.
Pas l’ombre d’un boubou ou un dashiki à l’horizon !
!!
Etc…etc…
  Inutile de continuer à détailler tous les détails d’une cérémonie qui ne fait que refléter l’effrayant autisme de la société américaine, qu’elle soit blanche (anglo-saxonne) ou noire (afro-saxonne).
Faut-il rappeler que les Etats-Unis sont le pays développé où l’ont traduit le moins de livres ?
Faut-il rappeler que lorsqu’un film non-étasunien remporte un succès, il n’est aucunement sous-titré ou postsynchronisé pour être diffusé sur les écrans des Etats-Unis ?
Le sujet du film est racheté par les producteurs de Hollywood et le film rejoué avec des acteurs étasuniens !
!!
A la limite qu’un film français comme « Deux hommes et un couffin » soit racheté et rejoué, on pourrait le comprendre, mais qu’un film britannique comme « My Beautiful laundrette » le soit aussi, là, on est carrément dans l’autisme car jusqu’à preuve du contraire Anglais et Etasuniens se comprennent sans avoir besoin d’interprètes.
Sauf que le public américain ne…supporte pas, parait-il, l’accent britannique.
Ainsi donc le « world » dont l’industrie culturelle étasunienne nous bassine les oreilles depuis quinze ans n’est que le masque de l’impérialisme culturel des Etats-Unis.
C’est un « world », un monde, entièrement anglophone et entièrement soumis aux valeurs anglo-saxonnes et, depuis quelque temps, afro-saxonnes.
Et nous d’avaler ça comme des gogos !
« United Colors of Bandes de Cons » comme dirait l’autre.
Michael, génie incontesté, méritait mieux que cette démonstration d’autisme…
{{Raphaël Confiant}}

bonjour,

je realise un devoir universitaire sur l 'imperialisme culturel des usa et michael jackson,et je me base sur votre article que je trouvge tres interessant.mais ej remarque que MJ a ete enterre le 3 septembre et que votre article date du 15 juillet?
?y a t il une explication ou est ce une erreur de ma part??
en attendant votre reponse,par avance merci :-)
Et c'est sans compter les manifestations de l'hyper-pathos à l'américaine ; encouragé par les pleurs amplifiés au micro des enfants, le "show" de l'émotion, jusqu'au bout.
Comme si l'émotion n'existait que lorsqu'elle était montrée au monde... j'ai vraiment trouvé ça surréaliste, cette jolie petite blanche aux cheveux lisses qu'on poussait sous les projecteurs pour qu'elle pleure son papa devant la terre entière ; comme pour dire "voyez la douleur suprême, oui l'Amérique regorge des sentiments les plus purs, respectez ça!"...
Alors que la principale question qu'ont du se poser les spectateurs, les téléspectateurs, les internautes de youtube devant cette scène était sûrement, en la dévisageant : "alors, voyons ça... a-t-elle le cheveu qui frise?
a-t-elle la peau brune?
et son nez, est-il un peu épaté au moins?...
mais elle a les yeux bleus..."

Hahaha !
Surréaliste, vous dis-je !
