LAPÈ

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Mercredi, 9 Décembre, 2009 - 03:34





Intervention de Daniel Boukman, écrivain martiniquais, le vendredi 4 décembre 2009, lors de la réunion d'information organisée, à Case-Pilote, par le Mouvement Populaire Pilotin  (MPP), membre du Rassemblement Martiniquais pour le Changement  (RMC) qui milite pour le OUI lors de la consultation du 10 janvier 2010. 
Mésiézédanm, bel bonswè! 
Dépi tjek tan, an bann manti-mantè ka anni simen an sel lapli lapè anlè péyi-nou an! 
Anpami sé bann manti-mantè tala, ni dé kalté politisien (eskizé! man mantjé di «politichien»!) anpami sé bann manti-mantè tala, ni dé kalté politisien (nonm kon fanm), sé tizonnzen yo ka tizonnen lespri pep-la pou viré mété doubout sé vié model lapè-a ki ka dòmi nan fondok tjè-nou, dépi nanninannan 
La peur, cette tentation permanente qui plonge ses racines dans le tréfonds de notre histoire, dans un des poèmes de son recueil Boutou Grand Soir , dans les années 70, Auguste ARMET en signalait la tenace présence 
Peur d'aimer 
Peur d'hier d'aujourd'hui de demain 
Peur de dire et de faire peur 
De croire et d'espérer 
Peur de celui qui parle fort 
Peur de celui qui se tait 
Peur du quand dira-t-on 
Peur de la bêtise 
Peur de vivre de rester de choisir et d'opter 
Peur de la menace de l'incertain 
Ah ! Peur envahissante ! 
Qui nous délivrera de la peur 
Ô mon pays! 
En 1935, dans Fab Konpè Zikak , le regretté Gilbert Gratiant ouvrait déjà le pitoyable bal de nos peurs aux masques multiples…Kouté! 
Man pè djab 
man pè zonbi 
man pè mas 
man pè neg-gro-siwo 
man pè raché dan 
man pè lannuit 
man pè moun-mò 
man soukougnan 
man pè kabrit-voyé 
man chouval-twa-pat 
man pè jangajé 
man pè tjenbwa 
man pè tonnè 
man pè zéklè 
man pè chouval 
man pè chien 
man pè bef 
man pè volkan 
man pè siklòn 
man pè laté tranblé 
manpè lafen-di-mond 
man pè lanfè 
man pè révolvè 
man pè milpat 
man pè sèpan 
man pè skorpion, 
man pè matoutou-falez 
Ki sa ki pè mwen ? 
An ti papiyon jòn man sé lé karésé  . 
Men jòdijou, nou ka di yo « Bann badjolè manti-manté , pé la fout ! Nou pa pé lapé ! ' pas, ansanm ansanm, nou paré pou ba, Matinik, péyi-nou an, an lot balan anlè chimen laresponsabilité … Mésiézèdanm, koutésé pawol-tala man matjé 

Dépi an tan nanni nannan 
An tralé nonm ek fanm vayan 
Trimen pou péyi-a vansé 
Anlè chimen ladignité 

Respé wi respé ba moun ki ka pòté 
Ki ka pòté wo flanbo ladignité! 

Jòdi ni moun ki lé baré 
Baré chimen ladignité 
Yo la ka viv kontel sèpan 
An mitan pawol malpalan 

Respé wi respé ba moun ki ka pòté 
Ki ka pòté wo flanbo ladignité ! 

Toulong yenki pawol pikan 
Pawol mantè pawol kankan 
Sé yenki sa yo sa ladjé 
Menm avan pipirit chanté. 

Sé moun-tala yo sanfouté 
Vann nanm-yo ba sa ki mandé 
Sé moun-tala kon touf chiendan 
Yo lé toufé flè Jaden-an 

Respé wi respé ba moun ki ka pòté 
Ki ka pòté wo flanbo ladignité ! 

Manmay kouté tan-an rivé 
Ansannm ansanm annou sanblé 
Matnik bizwen an lot balan 
Kon vwel an yol anba gran van 

Respé wi respé ba moun ki ka pòté 
Ki ka pòté wo flanbo ladignité ! 

Mésiézèdanm, mèsi anchay pou kouté-a! 





