 Pourquoi je vote Alfred Marie-Jeanne

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Mardi, 22 Juin, 2021 - 15:36
Cher(e)s compatriotes, suite à votre non participation à l’élection de la collectivité territoriale de Martinique, je me refuse le droit de m’ériger en juge de votre décision.Certain(e)s d’entre vous, non sans raison, se sont peut être dit comme le proverbe dit an éleksion san kotjen, sé an koubouyon san piman (une élection sans tricherie, est un plat sans sel). Une telle approche est fondée dans la mesure où, parmi ceux et celles qui convoitent le pouvoir concédé à la CTM par les institutions actuelles, certains-certaines ont sans pudeur accumulé calomnies sur calomnies, à l’encontre de la gouvernance territoriale des années 2015-2021, comportement abject visant en particulier le Président de l’Exécutif.

Dimanche prochain, 2eme tour décisif: l’équipe du Gran Sanblé Pou Matinik a pour adversaires trois autres listes dont je ne ferai pas référence des promesses qu’ils-elles déploient, me contentant toutefois de rappeler comme dit le proverbe sé pa tout lè poul ka chanté, i ka ponn ou bien tout tanbou pa ni bon son ou encore pawol an bouch pa chaj.
Comme arguments pour vous tromper, ces manti-mantè de tous genres ont choisi le déni de la réalité; ils-elles nient ou font semblant de nier les importantes avancées que, de 2005 à nos jours, notre pays a connu, grâce à une politique financière, sociale, économique, culturelle, sportive, non sans difficultés, menée.
Si ces semeur(e)s d’informations faussées, dimanche prochain, l’emporte, ils-elles recommenceront à user, à abuser de l’art du wè’y ou pa wè’y , méthode dont ils-elles excellent; ils-elles n’hésiteront pas à détourner, à leur profit et à ceux de leurs comparses d’ici et d’ailleurs, ce qui a été accompli avec clairvoyance dans le domaine du financier, du social, des transports publics, du domaine de l’éducation et de la formation, du numérique, de l’énergie, des infrastructures, du soutien au tissu économique, de la promotion de la culture et du sport.
Cher(e)s compatriotes, en surmontant votre propension à bouder ces urnes telles que régies par les lois françaises dont la Martinique actuellement dépend, en pesant le pour et le contre, en faisant le nécessaire tri entre le mensonge et la vérité, votre participation (et celles de vos proches) au vote de ce dimanche 27 juin, sera une positive contribution à la poursuite de la réalisation de ce patriotique chantier largement entamé.
Ce 22 juin 2021
Daniel Boukman écrivain martiniquais, militant culturel.

