KI WOTÈ KONBA-A BA KRÉYOL-LA, BA LANG KRÉYOL-LA ? 

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN
Samedi, 8 Novembre, 2008 - 00:56
Sé {{Daniel Boukmàn}} ki vréyé douvan plodarti-tala, lendi 27 oktob 2008 , atè Trinité, adan  RABOURAJ, simenm-lan ki gloriyé lang kréyol-la. 
        Mésiézèdanm, lonnè épi respè !... Man pé ké ba zot kouté an plodari ki  long padavwa man pa an met-lékol ki ka palé ba tianmay … Oswé-a, atè Trinité, nou la ansanm ansanm pou, talè, nou wouvè  lawonn bokantaj pawol la… 
          Jòdijou, ki wotè konba-a ba kréyol-la, ba lang kréyol-la ? Man di « konba » ek man ka viré di « konba »  men zot tout konprann sé an manniè palé : san pa koulé , pies moun pa trapé pies blez,  yonn pa tjwé lot,   men lè ou pran tan  tounen-gadé an tan  jou-dèyè, an vérité sé kondiré an kalté model konba ki woulè afos té ni  fanm kon nonm Matinik   ki vréyé labou anlè moun ki fè mannev pou kréyol-la ba yo fos ek an menm tan, yo ba kréyol-la plis fos.
        Kouté pou tann : « Enfin des gens qui s’expriment publiquement dans le France-Antilles du 3 juin sur la véritable imposture qu’est le « créole universitaire » qui n’apporte rien disons à notre « standing intellectuel » sinon du ridicule, de l’imbécillité, de la prétention, du bourrage de crâne (…) Ce nouveau créole stupide et je pèse mes mots, incompréhensible (essayez donc de le lire), antipathique, est parfaitement impopulaire, alors qu’une poignée d’excités tentent de nous l’imposer envers et contre tout. Quelle est leur compétence ? Qui leur a demandé de transformer notre chaleureuse expression en galimatias à consonance tectonique bourré de K, de W, dans le seul but politique d’abord de rompre les quelques liens qui restent avec le français(…) ».
          Sé pawol-tala sé an madanm Trinité, docteur en chirurgie honoraire ki matjé yo anlè France-Antilles lè nef jwen lanné 2000)
        Apré sa  kouté sa an met-lékol matjé adan menm jounal-la, lè 22 mé lanné 2000 : « le créole à l’école est aussi insensé que vouloir apprendre un poisson à nager, un oiseau à voler ou à faire son nid. Quelle aberration ! Certains préfèrent macérer dans leur marinade à regarder leur nombril dans la recherche permanente et obsessionnelle d’une identité culturelle aujourd’hui disparue. Ce sont des somnambules : tout le monde sait qu’il ne faut pas les réveiller surtout en haut du toît »
        Kouté F.B, an métrez-lékol:  « Toutes mes félicitations aux premières personnes qui ont eu le courage de manifester leur désapprobation à propos du créole à l’école. ( …) Vous avez essayé d’ouvrir les yeux à bien des naïfs qui croient que parler et écrire du créole à longueur de journées, suffira à supprimer toutes les difficultés auxquelles les Martiniquais sont confrontés, uniquement pour se glorifier d’avoir sauvé le patrimoine (…) Nous sommes amoureux de la belle langue française dans laquelle nos jeunes doivent tout simplement s’exprimer aisément afin de rivaliser avec ceux de l’hexagone car nous sommes un département français scolarisé à 100% (…) » France-Antilles,  31 juiyé lanné 2000.
         Mésiézèdanm, man ka sispann ba zot kouté sé kalté pawol fiel tala éti ni uit lanné di sa, moun ki rayi kréyol vréyé douvan.
         Jòdijou, dapré mwen, sé pawol  vlen tala, pa djè rété moun pou  ladjé yo. Men asiré pa pétet  an konpangni malpalan toujou la, menm si sé anba-fey yo ka séré ! Kidonk annou rété véyatif pas,  kon di pawol-la « sépan ka chanjé lapo, sé toujou sèpan ».
         Mésiézèdanm, an mòlòkoy pa ka pran-kouri kon an chouval, an manniè pou di, kanmenm kanmenm, konba-a pou fè kréyol-la vansé  vansé’y.
         Ni an grangrek afritjen péyi Mali yo kriyé défen Hampaté BA ki di « Jòdijou, atè Lafrik, lé an vièkò ka mò, sé konsidiré sé an bibliotek liv ka brilé ».
Matnik, sé koumansé moun  koumansé konprann nannan pawol grangrek-tala «  lè an vièkò ka mò, sé konsidiré sé an bibliotek liv ka brilé » 
    Alè, Matnik, ni plis moun ki dakò pou kréyol-la matjé ek adan yo, anmizi anmizi, ni sa ki paré pou aprann matjé lang-la, pou aprann matjé’y  silon larel-la éti Jean Bernabé, an espésialis langaj kréyol, mété doubout ni pasé 25 lanné di sa : tousa ou ka palé, ou ka matjé’y ; tousa ou ka matjé, ou ka palé’y.
         Jou apré jou, menm manniè sa ka fet ba dot lang oliwon latè, adan yonndé latilié pou étidié kréyol,  ni moun paré pou gadé pou wè ki manniè lang kréyol-la ka woulé woulé’y silon larel leksikal, gramatikal, sentaksik, sémantik ki tay… Sé sa ki fet Mòn-Wouj, Belfontèn, Ans Darlé, Trinité, Sent-Lis épi Chelchè.
         Lanné-tala, ven kolej épi lisé wouvè lapot-yo ba lang kréyol-la atè  Bas-Pwent, Fodfrans, Gwo-Mòn, Trinité, Franswa, Lanmaten, Loren, Robè, Mòn-Wouj, Riviè-Pilot, Sen-Jozef, Sent-Mari, Voklen.
        L’I.U.F.M (Institut Universitaire de Formation des Maîtres d’Ecole), Linivèsité Lézantiy ek Lagiyàn atè Chelchè, sé dé koté étila étidian ka risivrè an formation pou trapé tit profesé kréyol adan lisé épi  kolej …. Lanné dé-mil-yonn, (Ministè Lédikasion Nasional fransé mété doubout an KAPES kréyol.
        Jòdijou, yo ka wouvè  lapot légliz ba kréyol ek tanbou bèlè… Dives radio ka palé kréyol ; lapiblisité li tou batjé adan kréyol-la  Nan dé komin kontel Riviè-Pilot, Franswa, Ans-Darlé, non sé kartié-a matjé nan lang fransé-a ek nan lang kréyol-la
         Palé kréyol, matjé kréyol, sé  an lanmen ka lavé lot, sé an sel alé-viré : kréyol palé – kréyol matjé, kréyolmatjé- kréyol palé,  é sé gras a sé kalté alè-viré-tala sé matjè kréyol nou-an kontel Térez LEOTIN, Georges-Henri LEOTIN, Jean-François LIENAFA, Eric PEZO, Joby BERNABĖ, Georges de VASSOIGNE, Serge RESTOG, Judes DURANTY, Michel RĖCHOU, Roger EBION, Jean BERNABĖ, Raphaël CONFIANT, Jean-Marc ROSIER épi dot ankò…  kidonk  sé gras a sé alé-viré tala : kréyol palé - kréyol matjé // kréyol matjé - kréyol palé, sé matjè kréyol-nou an   ka matjé diksionnè, liv gramatikal,  istwè-kout, istwè-long, powézi, pies téyat, kont, plodari épi kisa sa yé ésa…
         Epi difet nou la ansanm ansanm oswè-a nan katriem lawonn RABOURAJ ka gloriyé lang kréyol-la, sa vèdi, ki yo lé ki pa lé,  Jaden-an ka ba flè bel koulè, flè bon lodè…
         Men, délè, lè an pep ka bliyé wouzé jaden’y, lè i ka kité chiendan ek tout kalté mové zeb-vini  mété lanmen anlè jaden ki tay, asiré pa pétet, sé mò, piti a piti, flè jaden ek jaden ka mò…
Yéééééééééééééééé krik ! (yé krak ) yé mistikri (yé mistikra !) Es lakou dò ?...   Es lakou paré pou ba jaden kréyol la  kont wouzé’y ?
      Mésiézèdanm, man ka di zot mèsi anpil pou kouté-a ! Aprézan, pawol-mwen bout ! Tan bokantaj-la rivé. Souplé, sa ki lé palé, palé !
{{Daniel Boukman}}

Mèsi Daniel pou bèl pawòl aw. Sé vré jous a jodi jou ni fonksyonnè ka kraché asi lang an nou. Ni dé kalté fonksyonnè ki toujou ni lèspri a èsklav-la menm. An ka di fonksyonnè davwa ni onlo adan-yo ki ka rèprézanté senbòl a ASIMILASYON-LA. Natirèlman a pa tout ki kon sa davwa nou ni fonksyonnè ki ka goumé pou péyi a yo libéré. Mé sé kalté moun-la sa ki ka kraché asi kréyòl, an ké di, yo pli mové ki moun similé, sé moun ALYENE menm. An ka di kèlkanswa koté nou yé, Gwadloup, Matnik, Gwiyan, Réinyon, fò nou kontinwé asi menm balan-la, bokanté kréyòl toutkouté.Fò nou fè travay-la owa sé timoun-la.Nou pé pa lésé moun kon sa mal palé lang an nou. Fòs pou'w Daniel, fòs pou Montraykreyol, fòs pou patriyòt Gwadloup, Matnik, Gwiyan, Réinyon.
Mèsi Daniel pou bèl pawòl aw. Sé vré jous a jodi jou ni fonksyonnè ka kraché asi lang an nou. Ni dé kalté fonksyonnè ki toujou ni lèspri a èsklav-la menm. An ka di fonksyonnè davwa ni onlo adan-yo ki ka rèprézanté senbòl a ASIMILASYON-LA. Natirèlman a pa tout ki kon sa davwa nou ni fonksyonnè ki ka goumé pou péyi a yo libéré. Mé sé kalté moun-la sa ki ka kraché asi kréyòl, an ké di, yo pli mové ki moun similé, sé moun ALYENE menm. An ka di kèlkanswa koté nou yé, Gwadloup, Matnik, Gwiyan, Réinyon, fò nou kontinwé asi menm balan-la, bokanté kréyòl toutkoté.Fò nou fè travay-la owa sé timoun-la.Nou pé pa lésé moun kon sa mal palé lang an nou. Fòs pou'w Daniel, fòs pou Montraykreyol, fòs pou patriyòt Gwadloup, Matnik, Gwiyan, Réinyon.
