Avan yo fè bouch-mwen pé...

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Mardi, 19 Juin, 2018 - 06:43
 Suite à la décision du nouveau directeur éditorial de Martinique la première d’éliminer désormais du programme radio de cette station TOUT LANG SE LANG l’émission de Daniel Boukman en langue créole de Martinique ; suite à la censure dont les trois dernières émissions ont été victimes, faute de pouvoir vous les faire écouter, les voici diffusées via Montray Kréyol.

 1
Emission vendrèdi 15 juin censurée.
Avan bouch mwen pé, avan yo fè bouch-mwen pé, ka rété twa jou pou sa ki lé kouté dènié pawol-mwen anlè radio-tala
Sé gras a an vwa ki ka palé, moun ki ka kouté pé kouté; sé vwa-a ki ka palé a, ki ka chayé dives pawol akwèdi an balan grenn van-an ka simen ek délè ka ba bel flè ka ba bon fwi. Sa pa toujou vré, padavwè ni dé model vwa ki sé konsidiré chayé dlo nan pannié.
Lézoditè, lézoditris éti anpami zot ni moun, jenn kon vié, moun dives komin Matinik ek menm moun lotbò-dlo, zot ki fè mwen lonè kouté toulong TOUT LANG SE LANG, pétet dépi an tan RFO jis jòdi, es, dapré zot, vwa-mwen, i flègèdek ; dapré zot, es pawol TOUT LANG SE LANG sé té pawol konkonm san grenn ; es palé-mwen té ka dérespekté lang kréyol péyi-nou an ?
2
Emission lundi 18 juin censurée :
Lè dé mé 2018, nouvo direktè Martinique la Première ki fini débatjé nan péyi-nou an, misié vréyé ba mwen an pawol-matjé pou di mwen nous vous informons par la présente que la Société n’envisage pas de vous proposer de nouveaux contrats au-delà du 19 juin 2018
Man li, viré li pawol-matjé misié-a pou touvé palakoz kisa i désidé sa i désidé a. Es sé padavwè an sel latranblad té ka pran vwa-mwen lè man té ka palé douvan an mikro ? Es TOUT LANG SE LANG sé té an tralé pawol initil moun kréyolopal pa té ka kouté ? Es lang kréyol-la man té ka sèvi pou palé di pokosion an tan siklòn, pou palé di dives moman pòtalan listwè Matinik, pou ba lézoditè kouté pawol-matjé dives matjè Matinik ek dot péyi kréolopal Lakarayib la, es sé té pawol bwareng ; es manniè-a man té ka sèvi lang kréyol Matinik la sé té an manniè tjòlòlò ki té ka dékalé lang natif-natal nou a ?
3
Emission mardi 19 juin censurée
Asiré pa pétet, anlo anpami zot, ka mandé kòyo poutji novo direktè Martinique la première toufé TOUT LANG SE LANG... Eben, misié-a désidé ba mwen biyé lapenn mwen padavwè, dapré’y, mwen tro... vié !
Sa vré, laj-la monté anlè zépol-mwen... E alò ! sé lespri kò-mwen ki ka mennen kò-mwen.. Apré la discrimination sociale, raciale, an bann malfétè lé simen adan péyi-nou a an lot kalté zeb modi : la discrimination générationnelle, an manniè anba fey mété fas a fas jennjan kont granmoun, granmoun kont jennjan....
Annou pa tonbé adan zatrap-tala ! Annou pa bliyé sonjé an pawol potomitan mes-nou : Gran kouté piti, piti kouté gran !
Avan pawol-mwen bout, an bel mèsi ba Jean-Philippe Pascal, Marie-José Ali,, Liliane Francine, Jérémie Edouard, ansien direktè, direktris RFO ek Martinique la prémière, éti sé yo, manmay péyi Matinik, manmay péyi Gwadloup, ki pannan dis lanné ouvè lapot-la ba mwen...Mési anlo tou ba sé teknisien an ki pèmet zot kouté pou tann tann pou konprann TOUT LANG SE LANG.
Epi an boul mèsi ba lézodité ; kouté yo kouté TOUT LANG SE LANG épi tjè-yo, ba mwen an lavalas fos..Lonnè épi an tralé respé anlè yo tout... épi, pas sé pa an sel koté soley ka lévé, sé viré man ka viré di... a an lot soley !


On dit :"chaque tête chaque esprit '
A chaque période , correspond à des manières de dire , de faire ? On a assisté à des périodes pas lointaines ;où   des hommes , des femmes emprisonnés pour leurs opinions politiques .Surtout ceux qui , à l'époque ne se cachaient pas et critiquaient le pouvoir en place .Celui de droite et qui disposait en Martinique des complices , désireux d'être dans le camp  du pouvoir et s'assurer une place au soleil . On a assisté à des injustices parce que l'on avait voté contre le pouvoir . On a assisté à cette époque des gens qui ne pouvaient pas exprimer leurs opinions sauf si elles encensaient le pouvoir . On a assisté à des injustices où les gendarmes , la police pouvaient débarquer chez vous à n'importe quelle heure du jour ou de la nuit , pour vous mettre en garde à vue .Parce que le pouvoir vous considérait comme un perturbateur . Aujourd'hui , tout ceci existe bien moins, parce que la manière de faire a changé , notre société a évoluée même  si  certains gardent  la nostalgie de cette période où ils gagnaient à tous les coups ?La justice semble s'intéresser aux lois?  ? Alors , oui , ceux qui luttent sans avoir peur de donner leurs avis , discuter, analyser les faits de société et trouver le juste milieu . Même s'il existe encore des petits chefs qui pensent détenir la vérité et ,en omnipotent croire qu'ils ont raison  jusqu'au jour où tout s'écroule autour d'eux et que la justice a enfin décidée de mettre de l'ordre dans la société . Il reste encore à faire,  tant que certains complices donneront , pour sauver leur poste ,raison aux dirigeants qui veulent à tout prix ignorer l'évolution de la société ?
 Interrompre une émission , tout directeur a le droit de le faire . Il y a t-il eu une raison ?Celle-ci, a t-elle été discutée en interne ?  Ou si oui , la discussion était-elle ouverte ou ceux qui y participaient , pour ne pas avoir de représailles , vont dans le sens du chef ? ...
