Met a pawol ka di : Estasion liméwo 3 !

Le bloc-notes de Daniel BOUKMAN / Blocs-notes
Mardi, 22 Décembre, 2020 - 22:29
Man Jakot, Pè Fetnat, Manzè Piépoul épi Ti Sonson (ka pòté an boutjé flè) ka aresté douvan an déziem fondas san estati.

Manzè Piépoul
Jézi Mari Jozef! Sé mizérab-la, yo déchouké’y! (i ka pran pléré)
Man Jakot
Yo déchouké Marie-Josèphe-Rose Tascher de la Pagerie née le 23 juin 1763 Petite Guinée paroisse Cul de Sac à Vaches Trois-Ilets fille ainée de Rose-Claire des Vergers de Sannois et de Joseph-Gaspard Tascher de la Pagerie.
Pè Fetnat
Propriétaire de 500 hectares et de 200 esclaves.
Man Jakot
Le 17 décembre 1770 Marie-Josèphe-Rose Tascher de la Pagerie épouse à Paris Alexandre de Beauharnais.
Manzè Piépoul
Le 10 avril 1783 naissance d’Hortense Eugénie Cécile
Man Jakot
Qui épouse Louis Napoléon Bonaparte petit frère de Napoléon premier.
Manzè Piépoul 
De cette union naîtra le 20 avril 1808 l’empereur Napoléon III
Man Jakot
Et c’est pour honorer la mémoire de sa grand-mère Joséphine couronnée impératrice le 2 décembre 1804 par Napoléon premier
Manzè Piépoul
Que Napoléon III fait ériger au centre du jardin de la Savane
Pè Fetnat
Une majestueuse statue inaugurée le 29 août 1859 pendant trois jours de fête somptueuse.
Man Jakot
Trois estrades pavoisées de banderoles destinées aux gouverneurs de la Martinique de la Guadeloupe et au gouverneur anglais de Sainte-Lucie

Pè Fetnat
Salves de coups de canon
Man Jakot
Banquet de 200 couverts
Manzè Piépoul
Bal dans les salons du gouverneur
Pè Fetnat
Feux d’artifice sur la Savane
Man Jakot
Et voici le souvenir de cette fête patriotique réduit à néant par... par une horde ensauvagée.
Pè Fetnat
An tout manniè, la civilisation refleurira!
Ti Sonson
Sa vré sa!
Pè Fetnat
Ti Sonson, ba kow balan! Fè mannev!
Ti Sonson ka dépozé boutjé flè a douvan fondas san estati a
Man Jakot
Joséphine de Beauharnais
Manzè Piépoul
Impératrice des Français
Pè Fetnat
Gloire à toi!
Yo tout
Pour toujours!

