LE PRETENDU « PRINCIPE GENEALOGIQUE »

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 19 Février, 2013 - 05:00
Parmi tous les arguments (religieux, moraux, sociétaux etc.) utilisés par les opposants au mariage pour tous en Martinique, il y en a un qui s’il n’a pas la grossièreté des autres, relève, à mon humble avis, du plus haut comique : le prétendu « principe généalogique ». A entendre, ceux qui l’énonce, tel que Y-L. Monthieux,  instaurer ce type d’union aurait pour conséquence, surtout s’il était accompagné de la PMA (Procréation Médicale Assistée), de « briser le fil généalogique qui nous unit à nos ancêtres ». Rien que ça ! 

   Oublie-t-on que nous sommes nés, nous les Martiniquais et plus largement antillais, d’un vaste programme de PCA (Procréation Coloniale Assistée) ? Depuis le marin du bateau négrier qui viole la négresse esclave dans la cale du bateau négrier jusqu’au planteur béké qui « coque » sans lui demander son avis l’amarreuse de canne. J’exagère ? Eh bien lisons l’ouvrage de l’ethnologue Michel Leiris intitulé « Contacts de civilisations en Martinique et en Guadeloupe », publié en 1946 sous l’égide de l’UNESCO ! Dans une note de bas de page, Leiris cite un riche industriel béké (propriétaire à l’époque de l’usine du Lareinty) qui déclare avoir eu… « 40 petits mulâtres » !!!
  Vous avez bien lu : 40 (quarante)…
  D’abord, est-il imaginable qu’il ait conçu cette smala adultérine avec une seule femme, deux femmes, cinq même ? On sait bien que dans nos pays, il est arrivé qu’une seule et même mère mette au monde douze, voire quinze enfants. Mais c’était tout de même très rare. Il est donc logique de penser que monsieur le duc du Lareinty a enfanté de sa quarantaine de petits bâtards avec un nombre conséquent de femmes noires. En cela, il ne faisait que suivre la voie ouverte deux siècles et demi plutôt par ses ancêtres colons venus de Normandie, du Poitou ou de Vendée. Le peuple martiniquais est donc né de ces unions forcées et, point important pour notre sujet, totalement anonymes. Pourquoi ? Parce que le Code Noir (1685) interdisait non seulement les mariages entre Blancs et Noirs, mais punissait aussi les Blancs qui fautaient avec leurs esclaves noires et donnaient naissance à des petits mulâtres. Les nombreux contrevenants à cette loi, si l’on en juge par l’intense métissage de notre population, devaient payer une lourde amende et quand ils n’en avaient pas les moyens, se voyaient apposer une fleur de lys au fer rouge sur leur visage. C’est dire qu’aucun Béké ne se vantait de ses exploits vénériens et que la négresse qui en était la victime se gardait, elle aussi, de crier sur les toits des cases le nom du fautif ou du père putatif. Et que dire de la pratique de « l’étalon » qui consistait, pour certains maîtres, à désigner un esclave jugé robuste pour être le seul géniteur des bébés esclaves qui naîtraient sur sa plantation ? Conclusion : nous ignorons qui furent nos pères. Ça commence mal pour notre généalogie, cher Y-L. Monthieux ? Très-très mal. Quant à nos mères, elles ne disposaient pas de patronyme, lesquels ne furent attribués qu’au lendemain de l’abolition en 1848, donc là encore, impossible de retracer l’origine de notre Eve créole. Les esclaves n’avaient que des prénoms et souvent les personnes appartenant au même groupe ethnolinguistique (« tribus », disait-on à l’époque) étaient dispersées afin d’éviter qu’elles ne fomentent des révoltes. Ça continue très mal pour notre généalogie ! Pour un Alex Haley, qui dans son roman « Racines », affirme avoir retrouvé la trace de son ancêtre en Gambie, 99% des Noirs déportés aux Amériques sont dans le noir total, sans jeu de mot, sur ladite question. D’ailleurs, toujours dans les années 50, Jean Benoist, le célèbre anthropologue, a rédigé sa thèse de doctorat sur la génétique de la population martiniquaise et n’a trouvé que deux endroits en Martinique où les gens étaient d’ascendance africaine continue (sans le moindre métissage donc) : sur un morne du Diamant et dans une campagne reculée de Macouba. Encore que s’agissant du Diamant (quartier Morne l’Afrique justement nommé), je soupçonne qu’il s’agit non pas de descendants d’esclaves, mais de ces quelques 10.000 travailleurs sous contrat congolais amenés chez nous après l’abolition, en même temps que les Indiens et les Chinois, pour remplacer les Noirs créoles sur les « habitations ». 
  Venons-en d’ailleurs à l’abolition ! Le Noir créole est désormais libre (de vendre ses bras pour « deux-francs-quatre-sous » au Béké). Va-t-il fonder une famille ? Est-ce là sa première préoccupation ? On peut en douter car il est totalement dans la survie et c’est avec le maigre salaire que lui octroie « Monsieur Michel-qui-ne-veut-pas-donner-deux-francs » qu’il doit se loger, se vêtir, se nourrir et se soigner. Pendant l’esclavage, tout cela était pris en charge (très mal certes) par le maître. Donc que fait le Noir créole ? Eh bien, il papillonne. Il va de femme en femme, il concubine, il sème des enfants à droite et à gauche. Re-bonjour la généalogie ! Son comportement a même donné naissance à un nouveau concept anthropologique, le « papillonisme », afin de le distinguer de la polygamie africaine au sein de laquelle l’homme est dans l’obligation de s’occuper de ses femmes et de sa progéniture au plan financier. D’ailleurs, le polygame et ses femmes partagent la même maison, ce qui n’est absolument pas le cas du papillonneur qui, lui, vit comme un « chien libre » selon l’expression créole bien connue. Faut-il l’accabler ? Non, pour la raison déjà évoquée plus haut à savoir que le nouveau libre est dans la survie et n’a pas les moyens d’entretenir une famille, mais aussi et surtout pace qu’il ne fait qu’imiter le comportement triséculaire des anciens maîtres békés. Il fait exactement comme le duc du Lareinty : il met au monde des enfants qui n’auront pas de père reconnu, qui pour certains ne connaîtront jamais leur père. Et, une fois sorti de la canne et devenu instituteur, médecin ou avocat, il persiste et signe : tout le monde connaît la nombreuse progéniture de ce maire d’une commune proche du Lamentin, dans les années 60, qui quasiment à chaque embauche d’une employée municipale lui donnait et du boulot et un enfant. 
  Donc quand on vient aujourd’hui nous chanter notre généalogie, désolé, mais il y a de quoi mourir de rire. J’admire cette association qui s’efforce de retracer l’origine de nos familles, mais son travail ne commence, ne peut commencer, qu’à partir de 1848, hier donc, quand dans les « Registres d’individualité » des noms, souvent fantaisistes, furent attribués aux esclaves fraîchement libérés. Avant cela, c’est le grand trou noir. Le grand vide.
  Le degré zéro de la généalogie…

Merci, Raphaël, pour ce rappel.
Cela était important de donner ces précisions je pense.

Thomas
<div style="display:none;"> 
<br />  <h1>http://pinterest.com/grandetaille/maillot-de-bain-deux-pieces-grande-taille-femme/</h1> 

Oui tout cela fait bien rire surtout quand l'argument est présenté comme étant fondamental dans l'avis de opposants au texte et à la PMA
La dernière mode serait aujourd'hui (et depuis quelques temps !) se savoir "Qui est Martiniquais...Guadeloupéen et Guyanais ?"....on commence aussi à se demander Qui est parisien ?.....le tout avec la question qui se veut "cachée" de savoir Qui a le droit de vivre ici ou là ?"
Attention au retour de flamme !
Se pose t-on la question de savoir qui est humain sur cette terre ? ou qu'est ce qui peut être réhumanisant pour réengager l'individu en tant que sujet ?
Tout cela fait la part belle aux "diviseurs" de tout bord !
