NOS IMPASSES...

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Dimanche, 10 Octobre, 2010 - 17:28

TOURISME
À en croire les responsables du tourisme  martiniquais, la presse hexagonale en ferait trop sur la question du  chlordécone, empoisonnant l’image de notre belle île et dissuadant du coup les  touristes d’y venir. Un récent reportage de TF1 est à l’origine de cet émoi  qui, pour ma part, me fait sourire. Car enfin, le scandale de l’empoisonnement  de nos terres, rivières, nappes phréatiques, rivages etc… par ce dangereux  pesticide n’a véritablement éclaté qu’en 2007 c’est-à-dire il y a 3 ans alors  que notre tourisme, lui, est en panne depuis…30 ans au moins. 
Avant le chlordécone, ces  responsables utilisaient un autre argument: le trop grand nombre de  grèves. Et avant le trop grand nombre de grèves: le manque d’amabilité  des Martiniquais (chose qui n’est pas, il est vrai, totalement infondée). Bref,  régulièrement, pour justifier leur incurie, ces messieurs-dames nous sortent un  lapin de leur chapeau. 
La prochaine excuse ce sera  quoi?
GRAND-FOND
En parlant de tourisme justement, il y a ce  projet de transformation de la magnifique plaine de Grand-Fond au Marin en  parcours de golf. Il parait, à entendre ses promoteurs, que ce sera là un  formidable moyen de booster ladite activité. Aux opposants (notamment  l’ASSAUPAMAR) qui cherchent à empêcher la destruction de ces terres agricoles,  il est répondu que Barbade est plus petite que la Martinique et que  pourtant, elle possède trois golfs. Certes, mais on peut rétorquer deux choses  à cet argument:
la Martinique possède déjà  un golf à Trois-Ilets dont on ne peut pas vraiment dire qu’il attire une foule  de touristes;
les trois golfs de Barbade  sont, par contre, toujours pleins.
Notre problème n’est donc  visiblement pas tant un problème d’infrastructures qu’un problème  d’attractivité de notre île d’une part et de desserte aérienne de l’autre. S’il  faut sacrifier les terres, jadis à cannes, de Grand-Fond pour construire une  structure qui demeurera elle aussi vide, est-ce qu’on ne commet pas un crime  contre les générations futures? 
PETITS PLANTEURS
En parlant de canne à sucre justement cela  fait des années que près de 200 petits et moyens planteurs crient à l’aide.  Dans l’indifférence la plus totale! La Martinique entière est  d’accord pour se mobiliser pour faire baisser le prix du savon ou du steack  haché importé de France ou des pièces automobiles importées d’Allemagne ou du  Japon, mais personne n’est prêt à tout bloquer pour une activité qui pourtant  est l’une des dernières activités productives de notre île. Victimes des aléas  climatiques et de l’augmentation du prix des intrants, entre autres, nos petits  planteurs sont en passe de mettre la clef sous la porte. Dans peu de temps,  leurs terres seront vendues et livrées à la spéculation immobilière et à la  bétonisation. Notre Martinique, qui perd déjà 1.500 hectares de  terres agricoles chaque année, marche-t-elle sur la tête?
Dans une Martinique qui aurait  voté pour l’article 74, il aurait fallu créer un «impôt-canne» pour  mettre définitivement à l’abri cette culture qui peut parfaitement retrouver  son importance d’antan, avec notamment la bagasse pour fabriquer de  l’électricité et l’éthanol pour faire rouler les véhicules automobiles.  Evidemment, cela impliquerait non pas une diminution, comme c’est le cas  actuellement, des surfaces plantées mais au contraire un doublement de  celles-ci. Ce n’est pas une chimère: il reste encore de nombreuses terres  en friches partout à travers la Martinique.   Toujours dans une Martinique autonome, il aurait fallu ôter  des mains des maires cette arme de destruction massive qu’est le permis de  construire et la confier à une autorité unique. 
Mais, bon, la Martinique a voté à 80%  contre l’article 74…
TROSTKYSME TROPICAL
Edouard Delépine, fondateur, dans les années  70, du GRS, groupe d’obédience trotskyste, est donc venu témoigner en faveur du  Béké Alain Huyghes-Despointes lors du procès de ce dernier pour «apologie  de crime contre l’humanité», la semaine passée. Pourquoi jeter la pierre  à notre cher professeur d’histoire du lycée Schoelcher? Ses camarades du  GRS n’ont-ils pas, pour la plupart, effectué le même virage à 380°? Celui  devenant chef de tel grand établissement de l’Éducation nationale  «fouançaise» ou tel autre chef de tel grand établissement de Santé  tout aussi «fouançaise»? Le journal du PPM, «Le  Progressiste», s’est moqué du premier l’autre jour, dans sa rubrique  «Kout Zépon», en déclarant qu’on ne peut pas servir deux maîtres à  la fois: la   Révolution permanente et le Ministère de l’Education  Nationale de la doulce France.
C’est trop de  méchanceté! En effet, seuls les imbéciles ne changent pas, affirme le  dicton. Nos trotskystes sont donc des gens très intelligents. 
TIGER WOODS
À  en croire la presse étasunienne, l’épouse du célèbre golfeur  afro-américano-thailandais Tiger Woods obtiendrait entre 100 et 500 millions de  dollars suite au divorce du couple, divorce survenu à cause de la découverte  des «infidélités» de Tiger lesquelles se monteraient au chiffre  de…120. Ceci aux dires des dames – toutes blanches et blondes! – qui ont  (ou auraient) joué à la bête à deux dos avec lui. C’est à qui fera les  déclarations les plus croustillantes aux médias! 
Dans ce genre d’affaire (qui a  frappé aussi d’autres personnages célèbres comme Bill Clinton ou Dominique  Strauss-Kahn), les moralisateurs de tous poils et les féministes ont tendance à  crier à «la femme bafouée», au «mépris de la femme» et  bla-bla-bla. Sauf que ni Tiger ni Bill ni Dominique n’ont fauté avec des  poupées gonflables, semble-t-il.
Mais avec des…femmes. 
R.I.P.
En parlant d’État-Unis justement, c’est quoi  cette nouvelle manie d’écrire «R.I.P.», dans la presse et surtout  sur Internet, lorsque quelqu’un de célèbre décède? On a vu fleurir ça sur  bon nombre de sites-web antillais lors de la disparition du regretté Patrick  Saint-Eloi. Renseignement pris, ç’est de l’anglo-ricain et ça veut dire  «Rest In Peace» ou, en français, «Repose En Paix».  C’est comme quand vous allez dans un anniversaire et que les invités commencent  à entonner sur un ton bovin leur «Happy birthday to you» à la con.  Heureusement, le créole a su tourner ça en dérision: «Apré bef-la,  sé wou!». Il est temps qu’il en fasse de même pour  «R.I.P.».
Marre de l’anglo-ricain! 
Raphaël Confiant


Je rêve du jour où les responsables du tourisme martiniquais feront les démarches pour que nous puissions, nous les francophones de l'amérique du nord, venir chez vous sans se ruiner complètement. Impossible de se loger et de se nourrir sans grever son budget de façon alarmante, je ne parle pas du billet d'avion qui est hors de prix, et j'essaie d'oublier les babounes du services dans les restaurants, les hôtels et les boutiques (en créole québecois babounes veut dire faire la gueule, mépriser et surtout être de mauvaise humeur). Je veux bien croire que les français de la métropole sont vos touristes préférés, bien que j'ais des doutes, mais vous gagneriez à mieux nous connaitre, en nous accueuillant gentiment, sans vous moquer de notre accent, en vous intéressant à notre culture, et pour ce qui est des commerces en essayant de ne pas trop forcer sur la facture. Moi qui aime et fréquente la Martinique depuis déjà trente ans, je me suis habituées à certains comportements, mais je n'arrive plus à convaincre mes amis du Québec de venir aux Antilles françaises, et je trouve que c'est bien dommage, car nous avons beaucoup en commun, et nous aurions tout intérêt à mieux nous connaitres. A propos de R.I.P chez-nous ça se traduit par Requiescat in pace...
