INSTANTANÉS GLISSANTIENS...

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Vendredi, 18 Février, 2011 - 19:54

COURRIER DE L’UNESCO
Dans les années 80, Edouard  Glissant accède au poste de directeur du COURRIER DE L’UNESCO, organe qui est  publié en pas moins de 47 langues des plus prestigieuses (anglais, français,  arabe, chinois etc.) aux plus modestes (basque, berbère, nahualt etc.). Jean  Bernabé et moi-même, nous nous rendons au bureau de Glissant, à Paris donc,  siège de l’UNESCO, pour lui proposer de réaliser une édition en langue créole.  L’auteur de «La Lézarde»  accepte avec enthousiasme, mais nous prévient: pour les «petites  langues», seule le tout premier numéro est pris en charge financièrement  par l’UNESCO. Pour les numéros suivants, c’est aux instances politiques des pays  concernés det prendre le relais. Cela ne nous inquiète pas: Camille  Darsières vient d’accéder à la tête du Conseil Régional de la Martinique. Un  créoliste ne pouvant être chauvin et micro-nationaliste, sauf à être taré, nous  réunissons donc une équipe de traducteurs composée de Martiniquais, de  Guadeloupéens, de Guyanais, d’Haïtiens, de Saint-Luciens, de Dominiquais, de  Réunionnais, de Mauriciens et de Seychellois – à une époque où l’Internet  n’existait pas encore! – et, par-delà les océans, nous traduisons le tout  dernier numéro du COURRIER intitulé «La Vie dans des conditions extrêmes». Cela  sous le titre créole «Lavi nan kondision dènié bout». Chaque numéro  étant préfacé par le directeur de la revue, nous traduisons donc en créole le  texte de Glissant. La version créole de la revue est publiée. Dans pas moins de  8 créoles! Chaque pays ayant choisi de traduire un ou deux articles.
De retour en Martinique, nous  montons un dossier de demande d’aide à la Région en toute confiance. Hé-hé! Lors du débat  en commission sur le sujet, alors que la plupart des élus sont d’accord, la  somme demandée étant relativement modeste, le secrétaire général du PCM de  l’époque déclare que «le peuple ne saura pas lire ça» et qu’il  s’agit d’un «gaspillage d’argent». Notre demande est rejetée!  Le COURRIER DE L’UNESCO n’aura donc eu en tout et pour tout qu’un seul numéro  en langue créole. Pendant ce temps, les éditions en «petites  langues» (tagalog des Philippines, nahualt du Mexique, swahili de  Tanzanie et autres) fleurissent.
Cette décision du Conseil  régional de l’époque a constitué une véritable catastrophe pour la promotion et  le devenir du créole, le privant du prestige d’un organisme aussi incontesté  que l’UNESCO. C’était aussi un coup de massue derrière la tête asséné aux  créolistes et la négation de leur travail acharné et peu reconnu. On nous  accuse souvent – en particulier moi – d’être des excités, des polémistes et j’en  passe. Or, nous n’avons rien dit à l’époque! Nous n’avons pipé mot.  Aucune tribune vengeresse dans la presse, aucune diatribe radiophonique ou  télévisée. Nous avons avalé le crachat qui nous était lancé.
Trente ans plus tard, je me  vois dans l’obligation de révéler cette affaire et de dire MERCI monsieur  Glissant. L’unique exemplaire en créole du COURRIER peut, heureusement, être  consulté à la Bibliothèque   Schoelcher, à la Bibliothèque   Universitaire du campus de Schoelcher et dans diverses autres  bibliothèques.

CREOLISATION 
Dans le déluge de communiqués  célébrant Glissant, émanant de politiciens divers qui pour la plupart n’ont  jamais pris sa pensée au sérieux (et sans doute jamais lu), j’ai relevé celle  du président du MODEMAS: «La pensée de Glissant constitue un legs  immense pour la compréhension de notre temps. Concepteur de l’Antillanité, basé  sur le vécu antillais, il invente la théorie du Tout-Monde, à partir du  processus de créolisation qui n’est qu’un emmêlement de toutes les cultures,  les humanités. Notre pays perd un grand penseur humaniste, un théoricien de  l’identité antillaise et caribéenne.»
Or, ce même laudateur de  Glissant est président du MIR lequel poursuit ANTILLA devant la justice  française pour avoir publié un texte émanant de l’association «Tous  Créoles». Motifde la plainte: «la créolisation est un crime  contre l’humanité»!!! Comprenne qui pourra!
Glissant est donc tantôt  «un grand penseur humaniste» tantôt le concepteur d’une idéologie  qui vante un crime contre l’humanité.
C’est tout simplement  «komik». J’écris ce dernier mot en créole car«komik»  n’a pas le même sens en créole et en français…
DICTON ZOULOU
Nelson Mandela aime à citer ce dicton  zoulou: «Umuntu ngumuntu ngabantu». Autrement dit «Une  personne n’est une personne qu’à travers d’autres». Je m’en suis rappelé  en lisant, dans le quotidien local, ce propos de Marie-Pierre Bousquet,  responsable, avec Greg Germain, du théâtre «La Chapelle du verbe  incarné», en Avignon, où, chaque année, nos dramaturges peuvent faire  leurs preuves: «Sans elle, Edouard serait mort depuis longtemps.  Elle surveillait son diabète, était d’une attention et d’une gentillesse  permanente et sans faille.» Le «Elle» dont il est question  est Sylvie Sémavoine-Glissant, épouse française de l’écrivain et peintre de  profession. Je confirme! Sylvie est une Grande Dame. Ou plutôt une Grande  Ame pour reprendre l’expression de Gandhi. Plus jeune de trente ans que  Glissant, elle l’a accompagné durant ces trente-cinq dernières années!  Autrement dit, grâce à elle, nous avons pu durant trois décennies bénéficier  des productions intellectuelles de quelqu’un qui, comme tout écrivain, est un  peu «fou». Fou dans le sens où, en général, l’écrivain se fiche de  sa santé, mange n’importe quoi, boit, fume plus que de raison, passe des nuits  blanches à discutailler, brûlant ainsi sa vie par les deux bouts. Merci madame  Glissant!
Raphaël Confiant



