REPENSER LES « ETUDES CREOLES » (5ème PARTIE)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 13 Février, 2012 - 00:32
Dans la refondation des « Etudes créoles » que nous appelons de nos vœux, nous avons vu qu’une réflexion philosophique sur le fait créole est indispensable. Une telle réflexion ne peut bien évidemment provenir d’étudiants de Master ni même de doctorants, corsetés qu’ils sont par les principes universitaires, mais de créolistes confirmés. Que ces derniers continuent, trente ou quarante après leurs débuts, à se concentrer sur des questions de détail, aux relents technicistes, tel que celui de la graphie du créole, est non seulement affligeant mais une perte considérable de temps.

     L’heure est venue de jeter un regard rétrospectif et critique sur l’ensemble du savoir que nous avons accumulé et construit depuis des décennies. Cela dans tous nos domaines d’intervention : linguistique, sociolinguistique, anthropologie, sociologie, histoire, didactique ou encore analyse littéraire. Outre les universitaires, les écrivains créolophones d’une part et les militants pro-créole de l’autre se doivent aussi de procéder à cette sorte de « perestroïka ». Ainsi, à mon niveau d’écrivain créolophone, il m’apparaît rétrospectivement, que j’ai été souvent trop dogmatique et cela dès mon tout premier livre en 1979 : « Jik dèyè do Bondié ». 
    J’ai encore en mémoire l’enthousiasme de mes camarades du journal créolophone « Grif An tè » (52 numéros parus entre 1979-82) lorsque je leur en ai offert un exemplaire et leur immense déception lorsqu’ils ont commencé à lire. Ce livre allait trop vite et trop loin. Trop vite parce qu’à l’époque où, rappelons-le, le créole était encore ostracisé (et notamment absent de l’école primaire et secondaire), il n’était pas très avisé de donner à lire un roman en créole mettant en œuvre une langue comportant autant d’expressions idiomatiques, d’archaïsmes et de néologismes. Déjà, le choix de ce genre littéraire, le roman, représentait un choc pour les rares lecteurs du créole puisqu’il n’avait jamais été investi jusque là par les auteurs créolophones, plus enclins à la fable, au poème ou au conte. Certes, l’immense Frankétienne, en Haïti, avait publié quatre ans auparavant le tout premier roman en créole haïtien, « Dézafi » (1975), mais outre le fait que cet ouvrage ne fut pas diffusé dans les Petites Antilles et la Guyane, il avait emprunté le même chemin périlleux que « Jik dèyè do Bondié », provoquant une levée de boucliers dans la grande île, y compris chez les créolophiles. Jusqu’à aujourd’hui d’ailleurs, « Dézafi » demeure difficile à lire pour un Haïtien, d’une part à cause d’un lexique basilectal emprunté aux domaines du vaudou et des gallodromes, mais aussi du style très particulier de Frankétienne. Il était allé donc trop vite et aussi trop loin. Le style de « Jik dèyè do Bondié », comme de « Dézafi », et la construction même de ces textes dérangeaient les habitudes de lecture de la majorité des gens dits cultivés c’est-à-dire habitués à lire des romans de facture classique avec un héros bien identifié, une histoire chronologiquement déroulée, des rebondissements ici et là et surtout une fin clairement définie. Bref, ces romans heurtaient de plein fouet les habitudes de « lecture-plaisir ». Or, étant donné la situation de domination du créole tant en Haïti qu’en Martinique, son exclusion de la sphère de l’écrit surtout, sans doute aurait-il été plus intelligent de commencer l’écriture romanesque dans cette langue par des textes moins insolites, plus classiques dans leur facture. Quand on voit la difficulté qu’ont les Antillais cultivés à lire les romans de Glissant, personnes pourtant habituées à la lecture en français depuis leur tendre enfance, on mesure l’espèce de « folie » qu’il y avait à proposer des tout premiers romans en créole dans un style et une facture assez similaires à ceux de l’auteur de « La Lézarde ».On objectera__et c’est ce que j’ai fait à l’époque__qu’un écrivain n’a pas à flatter le lecteur ni à le caresser dans le sens du poil et qu’il se doit d’écrire à partir de ses propres exigences, de son propre projet d’écriture. Or, si une telle posture est admissible dans une société ancienne, possédant une littérature établie de longue date et surtout d’une langue littérarisée depuis des siècles, n’est-elle pas incongrue dans une société, comme la créole, où rien de tout cela n’existait ? N’était-ce pas faire preuve d’arrogance ? D’arrogance ridicule même. Et de fait, presque personne à l’époque n’a lu « Jik dèyè do Bondié » et les exemplaires (autoédités puisque aucun éditeur n’était assez fou, dans les années 70, pour engager des fonds afin de publier un ouvrage dans une langue que presque personne ne savait lire) s’entassèrent à mon domicile. Le « Dézafi » de Frankétienne n’eut pas davantage de succès. Sauf que l’année même de sa publication, 1975, un autre auteur créolophne G. Célestin-Mégie, publia un roman d’une facture tout à fait classique, « Lanmou pa gen baryè », et cela dans le créole haïtien courant. Ce roman raconte l’histoire d’une jeune fille de la bourgeoisie haïtienne qui aime un jeune homme pauvre et qui s’enfuit avec lui à Saint-Domingue après avoir traversé Haïti. Cette histoire plaisante, facile à lire, trouva immédiatement un assez large public.
  En fait, j’aurais dû avoir commencé par l’un ou l’autre des trois autres romans : « Bitako-a » (1985), « Kod yanm » (1986) ou « Marisosé » (1989). De facture plus classique, contenant moins d’archaïsmes et de néologismes, peu d’audaces stylistiques, ils connurent un bien meilleur sort. D’ailleurs, « Marisosé », une fois traduit en français sous le titre « Mamzelle libellule », cela en 1997, est devenu mon livre le plus traduit ! Aucun de mes romans en français ne l’a été autant puisqu’il peut être lu en anglais, en italien, en grec moderne, en allemand ou encore en japonais (traductions réalisées, certes, à partir de la traduction française). Je me demande donc aujourd’hui si en publiant d’abord « Jik dèyè do Bondié », je n’aurais pas, d’un côté, découragé de jeunes auteurs à se lancer dans l’écriture romanesque en créole et d’un autre côté, désespéré le lectorat, même celui qui était le mieux disposé à l’endroit de notre langue. Je pense, en fait, que c’est bien le cas, même si par la suite des romanciers créolophones de talent, comme Térez Léotin, Georges-Henri Léotin, Georges Barthéléry et Jean-Marc Rosier, ont fini par prendre le relais. On comprendra que je ne suis pas là en train de battre ma coulpe, ce qui n’a strictement aucun intérêt, mais d’entamer, à mon niveau de littéraire, le nécessaire regard rétrospectif et critique que j’appelle de mes vœux s’agissant de tout le travail abattu durant les quarante dernières années pour donner une pleine et entière dignité à la langue créole. Aux linguistes, sociolinguistes, anthropologues, sociologues, psychologues et autres d’en faire de même ! 
  Nécessité d’un regard philosophique, disais-je donc, et là je remercie Jean Sahaï, Jérôme Poinsot, Diana Ramassamy, Jean Ledû, Daniel Dobat ou encore Jean-Georges Voisin d’avoir réagi à mes précédentes chroniques sur le sujet. D. Ramassamy me fait ainsi tenir un texte de l’indianiste et philosophe Roger-Pol Droit, « L’Oubli de l’Inde. Une amnésie philosophique » (2004), dans lequel il fait cette très intéressante remarque :
  « {Les Grecs n’ont jamais dit, ni pensé, qu’ils étaient les seuls inventeurs ni les seuls détenteurs de la philosophie. Dans « Vies et doctrines des philosophes illustres » de Diogène de Laërce, on trouve au premier paragraphe du premier chapitre, ceci : « Le travail de la philosophie, certains disent qu’il a commencé chez les barbares ». Platon se réfère aux Egyptiens comme des gens de grand savoir, porteurs de connaissances mathématiques et de la mémoire du monde…Dans une Antiquité plus tardive, on trouve toutes sortes de textes où il est question de « philosophes » et de « philosophies » en parlant des Perses, des Indiens, des Chaldéens. La coupure que nous faisons (philosophie du côté des Grecs, sagesse ailleurs), les Grecs eux-mêmes ne la faisaient pas…Un Grec de l’Antiquité n’était pas étonné qu’il y ait des philosophies ailleurs qu’en Grèce, et ceci n’a choqué personne jusqu’en…1820. C’est une affaire récente !} »
  En fait, dans ma deuxième chronique, sans doute ai-je été trop rapide et pas assez clair à ce propos. En me relisant, je constate que j’aurais dû avoir précisé que ce sont les Occidentaux modernes qui ont fait de la philosophie grecque la seule et unique philosophie existant dans le monde. D’ailleurs, la notion même d’ « Occident » est moderne et qualifier les Grecs anciens ou les Romains d’Occidentaux relève plus de l’idéologie que de la réalité historique. Il s’agit là d’une construction mentale moderne qui a permis à l’Europe, puis, plus tard, à cette Extrême-Europe que sont les Etats-Unis, de justifier leur conquête du monde en se présentant comme les seuls êtres pensants. Ce tour de passe-passe a ainsi occulté toutes les autres formes de pensée au motif qu’elles seraient incapables d’esprit critique, ce qui est stupéfiant quand on sait, par exemple, tout l’apport des philosophes et penseurs arabes (Ibn Khaldoun, Ibn Battuta, Averroës etc.) à l’Espagne musulmane et, plus largement, au Moyen-âge européen. Toutefois, si Roger-Pol Droit a eu raison de rétablir la vérité, il n’en demeure pas moins que ce tour de passe-passe a parfaitement réussi. On aura beau publier des tonnes d’ouvrages sur les philosophies indienne, arabe ou chinoise, la Philosophie (avec un grand « P ») occidentale moderne s’en contrefiche. Il n’y a qu’à voir les départements de philosophie des grandes universités euro-américaines : on n’y enseigne que Platon, Aristote, Lucrèce, Descartes, Leibniz, Kant, Hegel ou Heidegger. Toutes les autres philosophies sont reléguées dans les départements de « Cultural Studies », « Oriental Studies » ou « Black Studies » ! Ainsi donc malgré les éminents travaux de Roger-Pol Droit et de tant d’autres, la philosophie moderne « parle grec » (Heidegger) et continue à parler grec. Et c’est ainsi qu’un malheureux docteur en philosophie antillais qui postulait à une qualification en tant que maître de conférences a vu son dossier sèchement rejeté parce qu’outre ses articles sur Platon et d’autres « grands grecs », il avait osé présenter des articles écrits par lui sur la philosophie des…proverbes créoles. Folklore ! lui ont opposé les membres du jury.
  Cette assimilation de la Philosophie à la seule philosophie occidentale est si vraie que la plupart des intellectuels du Sud partagent cette idée. Témoin cette déclaration stupéfiante du grand écrivain marocain Tahar Ben Jelloun (Prix Goncourt 1997) :
{   « L’arabisation fait le lit de l’intégrisme. L’islamisme marocain a été fabriqué avec la politique irresponsable d’arabisation de l’enseignement. Je me souviens en 1971 avoir quitté mon poste de professeur de philosophie le jour où le ministère de l’Intérieur décida d’arabiser cet enseignement dans le but non avoué de limiter l’accès des élèves marocains aux textes jugés subversifs de la philosophie qui s’enseignait en français. } »
   Cette déclaration est stupéfiante parce que n’importe quel intellectuel, même moyennement alphabétisé, devrait savoir que la philosophie grecque a été sauvée, au Moyen-âge, par les…Arabes. L’Europe avait, en effet, perdu tout contact avec Platon, Aristote ou Parménide, leurs textes étaient introuvables et c’est l’Ecole de Traduction de Tolède notamment, dans l’Espagne musulmane, qui en les traduisant en arabe, a permis non seulement de les sauver, mais aussi de les faire passer d’abord en latin, ensuite en espagnol ancien (dit « romance »), puis dans les autres langues européennes. Autrement dit, cher monsieur Ben Jelloun, « Le Banquet » de Platon et toute la philosophie grecque ont été traduits en arabe des siècles avant d’être traduits en…français. Donc déclarer froidement qu’arabiser l’enseignement de la philosophie au Maroc revient à couper les élèves et les étudiants de cette discipline et de la pensée critique dont elle est porteuse est proprement hallucinant. « Le Banquet » de Platon est disponible en arabe depuis le XIe siècle alors qu’il ne le fut en français qu’au…XVIe siècle !!!
   Oui, il est possible de philosopher dans une autre langue que dans celles de l’Europe. Oui, l’exercice de la pensée critique peut se faire__et s’est faite__en arabe, chinois, hindi, indonésien, swahili, yorouba ou japonais. Et surtout en guèze, devenu amharique, langue de l’Ethiopie. Ce dernier pays a 12 siècles d’écriture philosophique derrière lui ! Par exemple, exactement à la même époque où Descartes écrivait son « Discours de la méthode », le philosophe éthiopien Zara Yacoub rédigeait le « Hatata » (« Traité ») dans laquelle il développait une conception puissamment rationaliste assez comparable à celle du philosophe français. Son élève, Walda Heymat, publia à son tour un traité prolongeant la pensée de son maître. Il n’y a que nos rastas caribéens pour croire que la pensée éthiopienne se résume à l’invocation de Jah, à l’adoration de l’empereur Haïlé Sélassié à l’usage de la ganja et aux battements de tambour. Il faut lire la comparaison que fait Claude Summer (1989) entre le « Discours de la Méthode » et le « Hatata ». On sera sans doute stupéfait d’y découvrir que le « Cogito ergo sum » avait, à la même époque, le XVIIe siècle donc, un équivalent éthiopien, cela alors même qu’il n’existait aucune relation diplomatique, commerciale, scientifique ou intellectuelle entre la France et l’Ethiopie. 
  Ce que je souhaite donc, ce que j’espère, c’est que nous commencions à le faire aussi en créole. Ou, à tout le moins, à partir de la langue créole comme s’y est essayé le poète martiniquais Monchoachi. Et non continuer à faire du sur place en ne nous occupant que de banales questions techniques telles que celle de la graphie ou du mésolecte…

