ESCRITURA Y CRIOLLIDAD

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 12 Avril, 2010 - 04:30
Du 11 au 15 mars 2010, Raphaël Confiant était l'invité d'honneur de la 2è Conferencia Internacional de los Estudios Caribenos qui s'est tenue à Carthagène des Indes, en Colombie. Voici le texte de la conférence inaugurale prononcée par l'écrivain martiniquais.


En las Antillas francesas, la  escritura fue una conquista de los antiguos esclavos negros luego adoptó el  nombre indígena de «Haití») y de la abolición de 1848 en Martinica,  Guadalupe y la Guyana francesa. Durante  casi dos siglos y medio, el famoso «Código Negro», publicado en  1685 por el primer ministro de Francia, el cardenal Richelieu, prohibíaa los amos blancos, a los propietarios  de campos de caña de azúcar, que le ensenaran a sus esclavos el arte de leer y  de escribir. Esta palabra de «conquista» no debe ser entendida como  una simple metáforasino como una  lucha llena de lágrimas y de sangre. Así, el jefe rebelde negro Boukman,  durante una ceremonia vodú, juró liberar a su país del yugofrancés y pronunció una frase terrible que suena hasta ahora en el  imaginario histórico de los pueblos antillanos de lengua francesa:
«Para escribir el acto de independencia de este país, necesito la  piel de un Blanco como pergamino, su  sangre como tinta, su cráneo como tintero y sus huesos como estilete»

Es el testimonio del deseo  del esclavo de conquistar la lectura y la escritura para, al mismo tiempo, liberarse de sus cadenas. Es  decir que nuestra primera escritura fue une escritura de rabia y de  desesperanza. El nombre de este héroe haitiano, Boukman, quiere decir en inglés  «hombre-libro» (venía de la isla de Jamaica) y reflejatambién  la ironía de la situación de los africanos esclavizados en nuestras islas. En  efecto, Boukman fue un sacerdote musulmánque probablemente conocía ciertos signos árabes lo que le otorgaba un gran prestigio frente a sus  hermanos negros. Pero, este saber no le servía para nada en la plantación de  caña de azúcar donde no hay ningún lugarpara  ninguna otra religión más que para la católica ni para ninguna otra lengua más que  para la francesa.
Otro punto importante es que cuando  hacemos una comparaciónentre los  territorios franceses por una parte y los territorios españoles o ingleses por  otra, es el hecho de que la lengua francesa no logró nunca imponerse en los  esclavos y emergió una nueva lengua totalmente diferente, que llamamos creole.  Como ustedes saben, el español y el portugués se extendieron sobre toda la América del centro y sur y por las  Antillas mayores sin crear lenguas criollas1. Todo  el mundo se entendía hablando español desde México hasta Chile aunque con acentos diferentes y un vocabulario  particular en cada país hispánico para la floray la fauna. Podríamos  decir que existen variantes dialectales del castellano, pero no lenguas tan  diferentes que uno y otro hispanohablante no puedan entenderse. Lo mismo ocurre en Brasil, donde  el idioma portugués se ha americanizado sin convertirse en un creole como en  las islas del Cabo Verde, en la costa del  África del Oeste. En nuestros países caribeños de expresión francesa, la  situación fue totalmente distinta porque en el momento en que los franceses  colonizaron las islas de Martinica y Guadalupe, es decir a partir de 1635, la  lengua francesa no estaba normalizada ya. Sobre el territorio francés, tenía  una grande (línea de fractura) entre  el Norte y el Sur. En el Norte, se hablaban lo que se llaman las lenguas de  «oïl» y en el Sur las lenguas de «Oc». Todas estas  lenguas procedíande la lengua latina  pero no había inter comprensión entre las de oïl y las de oc. Dentro de cada  zona, había una inter comprensión parcial. La mayor parte de los primeros  colonos fueron del Norte, especialmente de Normandía, Poitou, Vendée etc.…y  pocos vienen de la región de la capital, Paris, es decir de la provincia de la  Isla de Francia donde vivía el rey y la Corte. Sabemos que la lengua francesa  actual proviene de la forma escrita del dialecto de la Isla de Francia que se  llama el «francien». Esta forma escrita, conocido por los  lingüistas bajo el nombre de «scripta», se ha desarrollado poco a  poco, durante tres siglos, del siglo 17 al siglo 20, para venir a serla lengua oficial del reino de Francia  y después de la Republica. Pero en 1635, cada provincia de Francia usaba de su  propio dialecto y es en este mismo ano que Richelieu instituyo la Academia  Francesa que ha decidido de la ortografía del francés. Esto explica porque los  colonos franceses no pudieron imponer a sus esclavos africanos une lengua  uniformizada, dotada de una gramática escrita y de un diccionario oficial como  fue el caso para el castellano y el portugués. Estos esclavos vienen del Golfo  del Benín es decir la parte Norte-Oeste del continente africano y hablaban  también lenguas muy diferentes como el ewé, el fon o el wolof. Resulto une  situación de inseguridad lingüística máxima en los territorios franceses y esto  creolas condiciones para el  surgimiento de una lengua totalmente nueva, el creole, que sirvió de elemento de comunicación entre los Blancos  y los esclavos africanos. La primera generación de criollos blancos y negros,  es decir los primeros blancos y negros que nacieron en las islas, tuvieronel creole como lengua materna. Esto  significa que el creole no fue la lengua de los Blancos únicamente como afirman  los diccionarios franceses sino la lengua  de ambos grupos, de los amos y de los esclavos. Durante los primeros cincuenta  años de la colonización francesa, es decir de 1635 a 1685, un periodo que los  historiadores llaman «el periodo del défrichage2»,  la caña de azúcar no existía aún, fueron los nativos caribes los que le ensenaron  a los Blancos y a los Negros a sobrevivir en un ambiente que no conocían. Los caribes  los enseñaron a sembrar y a comer yuca,  a fumar tabaco, a pescar y a comer cierto tipo de pescas etc... Durante este  periodo, los tres grupos – el amerindio, el europeo y el africano  – tenían una  cantidad de habitantes casi igual y un sabir surgió entre los blancos y los  caribes, el «baragouin», que muchos lingüistas consideran que fue la  base del futuro creole. Este creole se convirtió en la lengua cuotidiana de  todas las islas francesas pero en 1685, cuando el comercio del azúcar de caña  permitió a los blancos enriquecerse éstos declararon que ese idioma era un  idioma de negros. Fue el primer rechazo del creole. Al final del siglo 18, los mulatos, es decir los hijos  de los blancos y de las esclavas negras que crearon un grupo intermediario,  rechazaron el creole a su vez. Y a  principios del siglo 20, los negros también rechazaron esa lengua mientras quelos Indios de la India adoptarían la  misma actitud alrededor de la mitad de  ese siglo. Estos indios habían sido “importados”  en 1853 para remplazar a los negros en las plantaciones de caña luego de la  abolición de la esclavitud.

Así, el creole puede ser  descrito como una lengua huérfanaya  que fue rechazadacuatro veces en dos  siglos y medio de historia. Pero, lo extraordinario es que ningún grupo,  incluyendo los blancos, dejóde  utilizarla en su vida cuotidiana: el creole se mantuvo como el idioma principal  de las islas francesas. A medida que los diferentes grupos raciales adquirieron  una importancia en la escena político-social de nuestros países, se integraron  a la lengua y a la cultura francesa pero jamás fueron capaces de eliminar el  idioma aborrecido. Puede unopreguntarse por qué este idioma no logró  a imponersecuando la parte francesa  de la isla de Santo-Domingo, Haití, conquistó su independencia en 1804. Hay que  recordarque este país fue el segundo  país de todo el continente americano en liberarse de la dominación europea  después de los Estados-Unidos. Haití seliberacuarenta años antes que Colombia,  Venezuela, México o Costa Rica y noventa años antes que su vecina Cuba. Fue la  primera vez en la historia moderna que un pueblo negro, un pueblo de esclavos además, logró establecer un estado  independiente. En el mismo periodo toda África sufría la colonización francesa,  inglesa, portuguesa y hasta española en la Guinea Ecuatorial. Esto nos permite  regresar al título de mi conferencia es decir al problema de la escritura. En  un gesto magnifico y terrible, el primer presidente de la nueva republica de  Haití, Jean-Jacques Dessalines, decidió cambiar el nombre del país – Saint  Domingue se transformó en Haití – , en la bandera nacional – se suprimo el  color blanco de la bandera francesa que  es blanco, azul y rojo para conformar la bandera haitiana azul y roja – , la  moneda nacional – el franco, fue transformado en «gourde», pero se traspasó la última etapa que hubiera consistidoen cambiar la lengua oficial de la  nueva republica, es decir remplazar el francés por el creole. La primera razón es el hecho de que, considerado como un patois, el creole nos era una lengua  escrita por los años de 1804. Había ciertos escritos, sobre todo poemas y  canciones, en creole, durante el periodo de la esclavitud, todos escritos por blancos – lo que constituye la mejor prueba de que el creole era su lengua natural – pero fueron siempre considerados como una  diversión. Así, los primeros  dirigentes de Haití no pudieron decentementeadoptar una lengua no escrita como lengua oficial del país porque – y esto  es la segunda razón – querían desesperadamente ser considerados como hombres  civilizados, como personas que podían dirigir un estado de tipo occidental. No  debemos olvidar el gran escándalo que constituyó la independencia de un país dirigido por  esclavos casi todos analfabetos. Todo esto nos permite entender por qué el  creole no fue beneficiado por la independencia de Haití y por qué el francés  permaneció hasta ahora como la lengua oficial de ese país, aunque en realidad  no sea hablado más que por el 5% de la  población del país. El creole fue considerado como una lengua diferente del  francés solamente en 1945 cuando dos pastores protestantes estadounidenses  llegaron a Haití para evangelizar y descubrieron que el pretendido carácter  francófono del país, lo que era ampliamente afirmado por la elite mulata, no  era más que pura ficción. Estos evangelizadores se vieron obligados a estudiar el creole y decidieron de dotarlo de una  ortografía. Como no hablaban francés, inventaron una ortografía fonética muy  diferente de la forma etimológica que existía en los escasos escritos redactados  en creole. McConnell y Laubach, estos dos pastores, tradujeron la Biblia al creole y desde este momento, esta lengua  empieza su lento camino hacia la  escritura, camino que no pudo ser considerado como acabado hasta hoy en día cuando  se ha convertido ya en  lengua oficial de Haití junto al  francés.
¿Qué ha pasado en los otros  territorios franceses de las Antillas? es decir en Martinica, en Guadalupe y en  la Guyana francesa _ que es un trozodel  continente sud-americano con límites con Brasil, un territorio muy grande de 90.000  kilómetros cuadrados. A causa de su pequeña población, los negros de estos  países no pudieron oponerse al restablecimiento de la esclavitud decretado por  el régimen monárquico de Napoleón Bonaparte. Debemos anotar que la primera mitad del siglo 183 había  sido un periodo  de intensas rebeliones contra este sistema.  Durante este periodo, la clase mulata luchaba para que los blancos le reconocieran  derechos iguales a los que ellos tenían: derechos sociales y sobre todo políticos.  Se rebelaron también contra el sistema pero jamás pensaron en una unión, una acción colectiva junto a las masas  negras. Los mulatos se consideraban como un grupo diferente aunque sus madres eran  mujeres negras y su único objetivo era el ser considerados en el mismo nivel que los blancos. Esto explica  porque los mulatos fue el grupo que más rechazóla lengua y la cultura criolla. Para ellos, hablar el creole los haría  volver hacia atrás, los mantendría en una situación de inferioridad  cultural con relación a los blancos.  Después de la abolición definitiva de la esclavitud, en mayo 1848, los mulatos  desarrollaron un discurso de asimilación total à lo que llaman la «madre  patria» es decir Francia. Idolatraron la lengua francesa, que era  considerada como el pasaporte para ser reconocidos como dignos ciudadanos  franceses. El objetivo mayor de las escuelas que fueron creadas en los  territorios franceses fue el enseñar el mejor manejode la lengua francesa à los mulatitos y negritos en vez de  difundirun verdadero conocimiento.  Así una persona de color que hablaba un buen francés era automáticamente  considerada como una persona inteligente y cultivada. Los primeros poetas de  color al final del siglo 19 se  esforzabande usar un francés muy  académico, un francés donde no había ninguna palabra negra es decir criolla.  Esta focalización sobre la lengua ha producido una literatura mimética, compassée, sin genio. De  hecho, los primeros escritores de color de Martinica o de Guadalupe deseaban  ser considerados como escritores franceses y no como escritores antillanos y su  mayor sueño era pertenecer un día al Panteón literario de la metrópoli. La  verdadera cultura de nuestros países era ignorada por nuestros intelectuales y  nuestra propia lengua ignorada por ellos. Produjeron algunos escritos en creole, sobre todo  traducciones de las fabulas francés Jean de La Fontaine, pero los que escribían  en este idioma no consideraban que estaban produciendo obras serias. Para ellos,el  creole era un puro divertimento.
Alrededor de los años 30 del  siglo XX, una fuerte reacción contra la ideología del asimilacionismo a la  cultura francesa va a surgir: en Haití, este movimiento fue llamado Indigenismo  y en los territorios franceses, Negritud. Dos escritores de gran importancia serán  los jefes de estos movimientos  literarios y políticos: Jean-Price Mar en Haití y Aimé Césaire en Martinica. A  causa de la relación estrecha entre las Antillas francesas y Francia, la  Negritud tuvo un destino excepcional tanto más cuantolos poetas surrealistas, André Breton en particular, declararon  que esta poesía era la más grande poesía del universo francófono de esta época.  Aimé Césaire fue el primer pensador antillano francés que dijo que nuestros  países, poblados mayormente por negros es decir, por descendientes de africanos, no tenían en  realidad una cultura francesa, sino una  cultura africana mezclada con elementos  europeos. Fue el primero que devolvió a  la piel negra, à la raza negra, la dignidad perdida durante tres siglos de  esclavitud y de deshumanización. El  proyecto negrista era claro: escribir en la lengua de Descartes y de Voltaire pero  de «una manera negra». Rechazaba la actitud mimética de nuestros  escritores del pasado que querían hacer que el público europeo olvidase sus  orígenes caribeños y deseaban ser considerados como escritores franceses  metropolitanos. Otro poeta del movimiento de la Negritud, el guyanés  Leon-Gontrand Damas, rechazaba el comportamiento pequeño burgués y asimilado de  los intelectuales franceses y reclamaba, como Césaire, la autonomía de su país.  La Negritud tuvo una importancia mundial con la alianza entre estos dos  escritores y el poeta africano, Leopold Sedar Senghor, que vino a seren 1960, el primer presidente de la república  de Senegal. Césaire, Damas y Senghor pretendían hablar en el nombre de todos  los Negros del mundo y aun de todos los pueblos oprimidos por la colonización  europea. Para ellos, los negros caribeños, los negros estadounidenses, los  negros africanos y aun los negros de Australia eran hermanos y debían unirse  para restablecer la humanidad de una raza que había sido tratada de forma peor que el trato que se les  da a los animales. En  esta lucha, debían unirse a los árabes, a los asiáticos y a los  latino-americanos. 
Si nos quedamos en el plano  literario estricto, es necesario reconocer que la escritura de estos tres escritores estaba  profundamente marcada por la literatura francesa: en la poesía de Césaire se  reconoce la influencia surrealista, en la de Senghor la influencia de Paul  Claudel y en la de Damas la influencia de Prévert y de Queneau. Esta  constatación nos permite regresar al título de nuestra conferencia:  «Escritura y criollidad». ¿Que han escrito en lengua  criollaen el caso de Césaire y Damas? Casi nada, desgraciadamente. Y ¿por qué? Porque para ellos, que  querían negrificar el francés según la expresión de Césaire, el creole no  representaba nuestra verdadera cultura. Al contrario, era una prueba de nuestra  dominación por los blancos, la prueba de la pérdida definitiva de nuestros  idiomas africanos. Peor: el hecho que el creole había sido una creación común de negros y blancos permitiría que la ideología  «mulata» desarrollase. Esta ideología puede ser resumida como el  esfuerzo de los negros en blanquearse racialmente gracias arelaciones sexuales o alianzas matrimoniales con personas de raza  blanca. Aquí, debo aclarar un punto  de terminología muy importante: el término «mulato» no tiene la  misma significación en los países francófonos y en los países hispánicos. En  nuestros países, «mulato» quiere decir «mestizo casi  blanco» o «mestizo más próximo al blanco que al negro» mientras que en vuestros países quiere  decir «mestizo casi negro» o «mestizo más próximo al negro  que al blanco». Por ejemplo, el presidente Hugo Chávez nos parece más  próximo al blanco que al negro mientras  que para los venezolanos parece más próximo al negro. Los escritores del  movimiento de la Negritud rechazaron el mulataje y el deseo de éstos de mezclarse  con los blancos que había en la burguesía y, en el mismo movimiento, rechazaron  al creole como lengua literaria. Césaire lo consideraba como una herramienta imperfecta,  incapaz de expresar ideas abstractas, y escribió toda su obra únicamente en  francés, un francés que él decía querer negrificar. El problema es que los  negros de América han olvidado las lenguas de África que se conservan solamente  en ciertas canciones rituales, en el vudú  por ejemplo, que ya nadie entiende salvo algunos sacerdotes, paes  de santo y babalaos.  Para negrificar el creole, Césaire hubiera necesitado una lengua negra, lo que  le era imposible. La única solución residía en el uso de una lengua parcialmente negra  como el creole justamente. Si el  poeta martiniqueño ha logrado construir una obra poética magnifica, eso explica  el porqué el jefe del movimiento del Surrealismo, el poeta francés André  Breton, declaró que «Cesaire escribía la lengua francesa como ningún  Francés podría hacerlo hoy día.»
	      En los años sesenta del siglo 20,  en el momento que casi todos los países de África y de Asia se liberaron del  yugo colonial europeo, ciertos intelectuales de Martinica, Guadalupe y Guyana  francesa empezaron a protestar contra la dominación francesa. No debemos olvidar que  estos tres países fueron transformados en «Departamentos franceses de  ultra-mar» en 1946 es decir en provincias que tendrían, en lo adelante, las mismas leyes, la misma moneda, el  mismo estatus jurídico que las otras regiones de Francia. Dos  intelectuales martiniqueños, Frantz Fanon y Edouard Glissant estuvieron al  frente del combate para denunciar la sutileza de esta dominación que no reposaba más que  sobre la explotación económica como había sucedido en los tres siglos anteriores por la buena razón de que al final de los años sesenta, la economía de plantación de  caña de azúcar se había desplomado. Nuestros tres países fueron transformados en colonias  de nuevo tipo,  en colonias de consumo que no producen nada y solo sirven para  la ampliación del mercado francés con una enorme masa de subvenciones a todos  los sectores de nuestra sociedad. Edouard Glissant hasta osó emplear la palabra  de «colonización exitosa», lo que era una anomalía en un mundo  donde todas las colonias rompían sus  lazos con la madre-patria. Glissant fue el inventador de  la teoría de la «Antillanidad» que se oponía a las bases raciales y  universalidad abstracta que presentaba la Negritud. Decía que todos los países  del archipiélago antillano, a pesar de sus  diferencias lingüísticas (6 idiomas diferentes: el español, el creole, el  inglés, el francés, el papiamento y el holandés), de sus diferencias raciales  (blancos en Puerto-Rico, mulatos en República Dominicana Santo-Domingo, negros en  Haití y Jamaica, indios de la India en Trinidad) o de sus diferencias  religiosas, tenían la misma base cultural, los mismos rasgos antropológicos  determinados por tres siglos del reino absoluto  de la plantación de caña de azúcar.  Este discurso de la Antillanidad tuvo un gran éxito, como el de la Negritud, en  ciertos círculos literarios de Paris y Edouard Glissant recibió el Premio  Renaudot en 1958, el segundo premio en importancia en Francia. 
Hacia la mitad de los años 80, un nuevo movimiento literario apareció,  el Movimiento de la Creolidad con  el escritor Patrick Chamoiseau, que recibió el Premio Goncourt, el premio más  importante de Francia en 1992 por su novela Texaco, el lingüista Jean Bernabé y yo mismo. Hemos publicado un manifesto, El Elogio de la Creolidad, en el cual  tratamos de definir por tercera vez la identidad cultural de  nuestros países, pero teniendo en cuenta el nuevo contexto mundial de finales del siglo 20 es decir lo que se llama actualmente la mundialización. Nos hemos dado que ya no era posible escribir únicamente para el contexto nacional, es decir para el contexto martiniqueño, ni para un contexto regional, es decir caribeño sino que el real desafío era el escribir en un contexto inmediatamente mundial. Hemos  retornado al pasado de nuestras islas para descubrir que fueron el primer foco  de mundialización después de la llegada de Cristóbal Colon a La Española y que  cuatro tipos de civilización se mezclaron para formar nuestra cultura  criolla: la cultura indígena a pesar de que los caribes nativos fueron  exterminados 40 años después de la conquista de nuestras islas por los  Franceses en 1635; la cultura europea dominante; la cultura  africana traída por los esclavos  africanos; la cultura de la India traída por los trabajadoras bajo contrato que vinieron al Caribe después de la  abolición de la esclavitud de 1848 para reemplazar los negros en las  plantaciones de caña de azúcar. Fue la primera vez en la historia que  civilizaciones tan diferentes se mezclaron. Para nosotros, esto representa una  verdadera suerte frente a la mundialización porque nuestra cultura criolla fue,  durante tres siglos, la prefiguración de lo que pasa hoy día a través del mundo  entero y sobre todo en los país ricos del Norte. Dos ejemplos: la inmigración  árabe en Europa, sobre todo en Francia, y la inmigración latino-americana en  los Estados Unidos. A pesar de los  problemas graves que plantean, estas migraciones están modificando profundamente  la identidad cultural de esos países. En menos de 50 anos, la religión  musulmana será considerada como una religión europea como lo es la cristiana y  la judía que ambas tienen desde el  principio un origen no-europeo. No debemos olvidar que los romanos llevaban a los primeros convertidos al cristianismo a la fosa de los leones y  que Jesús no nació en las orillas del Sena o del Támesis. No debemos olvidar  que la religión judía fue considerada como europea solamente después de la  segunda guerra mundial. La europeización del Islam va a tomar tiempo pero es un  proceso irreversible que cambiará la identidad europea, exactamente como la  inmigración latino-americana está cambiando la cultura norteamericana. En  muchos estados del Sur de los Estados Unidos como Texas, Nuevo-México o Zaino,  el español es hablado por todas partes, hay  periódicos, radios, televisoras y escuelas exclusivamente en español y el país  de los gringos está perdiendo poco a poco su carácter anglo-sajón. En menos de  50 años, los Estados Unidos será un país bilingüe y bicultural, sin olvidar la  importante inmigración asiática en la costa Oeste del país. 
Decimos que el mundo entero  ha entrado en un proceso de criollización y que esto debe hacer que los  escritores reflexionen sobre su manera de escribir, sobre su relación con su  lengua. Hoy día escribimos con el murmullo de todas la lenguas del mundo a  través de los medios de comunicación modernos (televisión, Internet etc.…) y la  presencia cerca de nosotros, en nuestras ciudades, en nuestros edificios, en nuestras escuelas etc.…de  grupos de extranjeros que ya no regresarán a sus países de origen. Turcos en  Alemana, Asiáticos en la Inglaterra, Filipinos en Japón, Árabes en Francia,  Latino-Americanos en los Estados Unidos y Canadá, Japoneses en Perú y Brasil,  Haitianos y Dominicanos en Martinica etc.…Es decir que hoy día la escritura ya no  puede continuar siendo nacional, bajo  pena de transformarse en una escritura folklórica y esto explica porqué los  nuevos escritores latino-americanos, por ejemplo, rechazan lo «real  maravilloso» de la generación de García Márquez o Cortázar. Esto explica  también porque los escritores europeos mayores de hoy día no son nativos del  viejo continente: Salman Rushdie y V.S. Naipaul en Inglaterra, Edouard Glissant  y Patrick Chamoiseau en Francia etc.…
La literatura de la  Creolidad, es decir de la mundialización que respeta las diversas lenguas y  culturas del mundo, en contraposición con la globalización de Coca Cola y de Hollywood,  no va a eliminar la literatura tradicional. Los novelas a la manera de Balzac  en Francia o a la manera de García Márquez en América latina no van a  desaparecer totalmente, pero este tipo de escritura no podrá tener ya una  extensión mundial porque no toma en cuenta la desaparición de las identidades  del pasado y la emergencia de identidades abiertas, flexibles, sin territorio  definido. Sé que es muy difícil aceptar esta mutación civilizacional y ella  produce erupciones de rabia nacionalista en varios países pero es un proceso  irreversible.
	      Señoras y señoras, muchas  gracias. 

Salvo el Palenquero en Colombia y el  Papiamento en las islas holandesas, Aruba, Curaçao y Bonaire. 
	          
Défrichage preparación del terreno para plantar luego. 
	          
O  del siglo XIX?N???? 

Raphaël Confiant



