TEMPS AMERS…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Jeudi, 9 Septembre, 2010 - 21:56

République de  Kakhassie
La Fédération de Russie est composée de 21 républiques autonomes parmi lesquelles la  république de…Kakhassie. Elle est quatre fois plus vaste qu’Haïti et plus  peuplée que la Martinique  en dépit du très rude climat qui y règne. Mais sans doute est-ce la première  fois que vous en entendez parler et vous avez des excuses: personne à  travers le monde ne la connaît. Par contre, notre minusculissime Martinique,  grande comme un quartier de Bombay et aussi peuplée qu’une avenue du Caire ou  de Mexico, est connue aux quatre coins du globe. Et grâce à quoi, s’il vous  plaît? Grâce à qui plutôt?
	      Grâce à trois personnages: Aimé  Césaire, Frantz Fanon et Edouard Glissant. Partout où j’ai eu la chance de me  rendre (Corée du Sud, Costa-Rica, Maroc, Hongrie etc.), partout, dès que j’ai  prononcé le nom de «Martinique», on m’a immédiatement sorti l’un ou  l’autre de ces trois noms. C’est dire que Césaire, Fanon et Glissant ont fait  exister un pays qui est invisible sur la plupart des mappemondes. Car, je ne  sais pas pour vous, mais chaque fois que je tombe sur un mappemonde, j’ai comme  une boule d’angoisse dans la gorge à cause du fait que la Martinique est trop  petite pour pouvoir y figurer, même sous la forme d’un point. Les points, c’est  réservé à la Jamaïque  ou à Trinidad. Les veinards, va! 
C’est pourquoi il est scandaleux qu’un  site-web local ait jeté en pâture aux internautes, dont on connaît le courageux  anonymat, le fait que nos deux collectivités locales aient voté une aide de  22.000 euros pour faire transférer Edouard Glissant, gravement malade et  hospitalisé aux Etats-Unis. Qu’est-ce que 22.000 misérables euros face à ce que  l’auteur de «La Lézarde»  a apporté à la Martinique  au plan international, lui qui, soit dit en passant, n’a jamais été  fonctionnaire de l’Etat français? 
Internautes lamentables, même la Kakhassie ne voudrait  pas de vous comme citoyens! 
Met-a-manyok a  kréyol
Kidonk misié Jo  Clémence, met-a-manyok a kréyol an péyi Gwadloup, ped ta’y la. I monté an  Galilé kon moun lontan té ka di. Sé dépi lanné 1965, lè zot wè i antré  met-lékol, ki Jo koumansé vréyé lang manman nou douvan. Sa i té pli enmen sé  zafè jédimo épi blag, dayè i jis fè an liv asou sa éti tit-li sé « Dé ti  jé, dé ti blag. Sé timiun-la, annou jwé» (1987). An menm tan-an, i té ka  fè an émision kréyol asou RCI ki moun té ka aprésié anlo, émision i té ka fè  épi an gran kontè yo ka kriyé Benzo. 
Nan lanné 2009, Jo Clémence transbòdé an  kréyol épi Jean-Marc Rosier, an matjè matinitjé, an BD ta Uderzo: «La Zizanni» lakay  Caraibeditions. An liv ki trapé anpil siksé tou. 
Chlordécone
Un ami rencontré  dans une librairie me fait: «J’ai entendu Louis Boutrin sur RLDM à  propos de l’affaire du chlordécone, il a parlé des menaces que lui et toi  recevez régulièrement parce que vous dénoncez l’empoisonnement du pays. Vous  êtes vraiment ridicules de jouer les héros pour un peuple qui n’existe  pas!».
En français, ça s’appelle une belle baffe.  En créole, «an palaviré»…
Rektè Matinik
Silon sa rektè  Matinik fini di latélé, tout timanmay ké risivwè 1h30 kréyol pa simenn akonté  di lanné-tala. Sé an bagay ki bel sof ki pres lanmwatié sé met-lékol nou an, sé  moun ki sòti an Fwans é kidonk pa konnet an tjou-patat adan lang k kilti kréyol  la. Il-é-vré ki l’IUFM-Matinik, an tan i té ka ekzisté, pa janmen fè ayen pou  chanjé sitiasion-tala. 
Kon an moun di mwen, si ou wè yo té fè an  référandom pou mandé moun Matinik es yo dakò pou ba timanmay-yo 1h30 kréyol pa  simenn, asiré pa pétet 80% adan yo té ké réponn…«NON»! 
Pathétique  Palestine
Voir les images du  premier ministre israélien Netanyahou jovial et triomphant à Washington, à  l’occasion du sommet de la paix organisé par Obama, ne peut que fendre le cœur  de toute personne attachée à la défense de la juste cause du peuple  palestinien. Au fait, pourquoi tant d’intérêt pour la Palestine? me font  certaines personnes, parfois de bonne foi. Réponse: ce n’est pas parce  qu’ils sont Arabes, on s’en fout! Ce n’est pas parce qu’ils sont à 80%  musulmans et à 20% chrétiens, on s’en fout! Ce n’est pas parce qu’ils  vivent sur une terre soi-disant sainte, on s’en fout!
C’est parce que c’est le seul et unique peuple  opprimé des temps modernes à avoir été chassé de sa terre natale où d’autres  gens originaires du reste du monde (mais surtout d’Europe) ont débarqué et ont  construit un autre pays. Ni les Noirs sud-Africains ni les Berbères ni les  Kanaks ni les Tibétains ni les Ouighours ni les Kurdes ni les Martiniquais  n’ont été expulsés en totalité de leur pays. Le cas de la Palestine est donc  (atrocement) unique. 
À Washington, Mahmoud Abbas, le leader  palestinien, faisait peine à voir. Sans aucun doute, a-t-il subi de très fortes  pressions des États-Unis et de l’Europe pour venir s’asseoir aux côtés de celui  qui avait lancé, en décembre 2008, l’opération «Plomb durci» de  sinistre mémoire. Rappelez-vous, en un mois: 1.500 morts palestiniens  (parmi lesquels 40% d’enfants), 4.700 blessés (54% d’enfants), l’université de  Gaza détruite, les écoles gérées par l’ONU détruites, deux hôpitaux détruits, les  ministères gazaouis bombardés, le cimetière de Gaza attaqué au missile  aérien!!!
Comment faire la paix dans ces conditions-là?  Une paix réelle et durable, je veux dire…
	    
Raphaël Confiant
	    Septembre 2010


