Créole : le Grand Remplacement lexical (2è version)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 19 Février, 2021 - 17:12
  Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.

 Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français. Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique. Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause. Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson. Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité. Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits. S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement. L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire. Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)

***

101)Gaspiller :

            .Papa'w pa lasgaspiyélajan'y pou ayen ?
             (Ton père n'en a pas assez de gaspiller son argent pour rien ?)
             Le mot créole est :makayé."Gaspillage" c'est :makayajet "Gaspilleur" :
             makayè.

102)Truand :

           .Nou té za vèti'w ki sé mésié sé an banntruan.
             (Nous t'avions déjà averti que ces types sont une bande de truands)
            Le mot créole est :trapis.

103)Lame de rasoir :

           .Ay chèché anlanm-razwèanlè tab chanm-mwen an, souplé !
            (Va chercher une lame de rasoir sur la table de ma chambre !)
            Le mot créole est :lanm-jinet.

104)Problème/Ennui :

           .Man ka espéré sé pa piespwoblemloto'y la trapé
             (J'espère que sa voiture n'a pas eu un problème)
            Le mot créole est :tjak.

105)Grand dadais :

           .Ki sa Jinet ka fè épi angran-dadèkon misié ?
            (Que fait Ginette avec un grand dadais comme ce type ?)
            Le mot créole est :gran-landjal.

106)Gourgandine :

           .I konpwann mannièlentérésan'y lan ka fè nou pè.
            (Elle croit que ses manières de gourgandine nous impressionnent)
            Le mot créole est :pòpot-lacho.

107)Chaumière :

          .Apré lestravay vini aboli, sé adanchomièzanset-nou té ka rété.
           (Après l'abolition de l'esclavage, nos ancêtres vivaient dans des chaumières)
           Le mot créole est :kamach.


2.jpg





108)Bêtise :

          .Yo ka di Joj konmet an patjékouyonnadrilè zot wè i té direktè.
           (On dit que Georges a commis beaucoup de bêtises quand il était directeur)
           Le mot créole est :kouyonnadri,lakouyonnadrioulakouyontiz.

109)Susceptible :

          .Jenn manzel-tala ka sanm sa kisiseptibpasé pèsonn.
           (Cette jeune demoiselle a l'air d'être des plus susceptibles)
           Le mot créole est :pété-cho.

110)Vantard :

          .Anpami yo tout la, sé Joj ki plivantadapré mwen.
           (Parmi eux, il me semble que Georges est le plu vantard)
           Le mot créole est :bavadè.

111)Edulcoré :

            .Sa ki kalté model kréyolédilkoréa ou la ka palé a ?
             (C'est quoi ce créole édulcoré que tu utilises ?)
             Le mot créole est :tjòlòlò.

112)Sorcier :

            .Dépi Jilien mélé, i ka kouri ay wè tjeksòsié.
             (Dès que Julien a des soucis, il s'empresse d'aller consulter un sorcier)
             Les mots créoles sont :tjenbwazè, manntò, malfentè.

113)Hermaphrodite :

            .Manman-kabrit la fini met-ba an yich kimal é fimelan menm tan.
             (La chèvre vient de donner naissance à un hermaphrodite)
             Le mot créole est :kolé-fimel.

114)Etc. :

            .I ofè nou siriz, zowanj, madarin, zabrikoetc...
             (Il nous a offert des cerises, des oranges, des mandarines, des abricots etc.)
             Le mot créole est :kisasayésa.

115)Bigote :

             .Pa di pies mové bagay asou Bondié douvan Milèn kijaja légliz.
              (Ne dit pas le moindre mot blessant devant Mylène qui est une bigote)
              Les mots créoles sont :ravet-légliz;bondiézez.

116)Régularisation de concubinage :

            .Sé anni lanné pasé, yo fèrégilarizasion kontjibinaj-yo.
             (Ce n'est que l'an dernier qu'ils ont procédé à la régularisation de leur
              concubinage)
             Le mot créole est :béni-konmes.

117)Luciole :

             .Lè lannuit atè, ka ni anlolisiolka kléré anlè mòn-la.
              (Quand la nuit tombe, beaucoup de lucioles illuminent la colline)
              Le mot créole est :bètafé.


3.jpg





118)Cunnilingus :

              .Adan-liv-tala, ni an zafèkinilengiska jennen mwen.
               (Dans ce livre, il y a une affaire de cunnilingus qui me dérange)
               Le mot créole est :papalam.

119)Squelettique :

             .I dwet pa ni ayen pou manjé pou i vinieskèlétikkon sa.
              (Il doit n'avoir rien à manger pour être devenu aussi squelettique)
              Le mot créole est :megzoklet.

120)Anus :

              .Doktè-a fouré dwet-li adananis-mwen pou gadé léta lapostat-mwen.
               (Le médecin m'a mis un doigt dans l'anus pour vérifier l'état de ma prostate)
               Les mots créoles sont :tou-kakaoutou-bonda.

121)Flic :

             .Dépi bomaten-an, nifliktout koté nan bouk-la.
              (Depuis ce matin, il y a des flics partout dans le bourg)               
              Les mots créoles sont :gad-kaka;babilòn.

122)Poubelle :

             .Ou pa ka wè kipoubel-la za foulbak ?
              (N'as-tu pas vu que la poubelle est déjà remplie à ras bord ?)
              Le mot créole est :bonm-zòdi.

123)Peur panique :

             .Ansanm i wè sé gad-kaka-a, anlakakarelanni pwan'y.
              (Dès qu'il a vu les flics, il a été pris d'une peur panique)
              Le mot créole estkakareloulakakarel.

124)Défriser :

            .Ou pa sav jòdijou, Nègres pa kadéfrizéchivé-yo ankò.
             (Tu ne sais pas qu'aujourd'hui, les Négresses ne se défrisent plus les cheveux)
             Le mot créole est :féré.


4.jpg





124)En catimini :

            .Asiparé, yo fè'y chapéan katiminiafos i té pè.
             (Il semble qu'on l'ait fait s'échapper en catimini tellement il avait peur)
             Les expressions créoles sont :anbafey;anbèn.

125)En secret :

            .Séan sigréfrè'y la di nou sa ki fet.
             (Son frère nous l'a dit en secret)
             L'expression créole est :bouch-anba-bra.

126)Démolition en règle :

            .I sibi yan kaltédémolisionpannan konsit-la !
             (Il a subi une démolition en règle pendant la conférence)
             L'expression créole est :dérayaj. "Démolir en règle" c'est :dérayé.

127)Béret :

            .Sé grannonm-lan ki ni anbéréanlè tet-li a.
            (C'est le vieux qui a un béret sur la tête)
             Le mot créole est :bèdè.

128)Timoré :

             .Ti bolonm-tala sa sanm sa kitimorédépi yonndé tan.               (Ce garçon semble timoré depuis quelque temps)
              Le mot créole est :lòloy.

129)Préférer :

             .Man plis ki sav oupréférésiléma pasé téyat.
              (Je sais bien que tu préfères le cinéma au théâtre)
              Le mot créole est :simié.

130)Ivre mort :

              .Lot jou-a, asiparé Jil tésou kon an kochonbò légliz-la.
               (A ce qu'il paraît, l'autre jour, Gilles était ivre mort près de l'église)
               L'expression créole est :boulé an sann.

131)Fondre en larmes :

              .Lè i jwenn nennenn-li, ipléré anlopis sé té primié fwa.
               (Quand il rencontra sa grand-mère, il fondit en larmes car c'était la
               première fois)
               L'expression créole est :mété pléré atèoumété gwo pléré atè.

132)Passage(en voiture) :

               .Ga sa ! Kiles moun ki pé ba mwen anpasaj?
               (Ecoutez, qui peut me donner passage ?)
               Le mot créole est :sui.

133)Affaire incompréhensible :

              .Tout moun ka di sé anafè enkonpréyansibki la.
               (Pour tout le monde, il s'agit d'une affaire incompréhensible)
               L'expression créole est :démélé-san-konpwann.

134)Positionnement :

             .Pies adan yo pa dakò épipozisiònmanpolitik ou a.
             (Personne n'est d'accord avec ton positionnement politique)
              Le mot créole est :larel.

135)Maison à étages :

            .Lè i trapé lajan, i konstwi ankay a étajba lamatè'y.
             (Quand il a eu de l'argent, il a construit une maison à étages pour sa mère)
             Le mot créole est :kay wotéba.

136)Mystificateur :

            .Pa ni boug ki plimistifikatèki konpè'w Edga.
             (Il n'y a pas plus mystificateur que ton ami Edgard)
             Le mot créole est :kouyonnè. "Mystification" c'est :kouyonnaj.

137)Améliorer :

            .Man ka mandé kò-mwen ki tan lanméri kéamélioréchimen-tala.
             (Je me demande quand la municipalité compte améliorer ce chemin)
             Le mot créole est :rabonni. "Amélioration" c'est :rabonnisman.

138)Mener une vie dissolue :

           .Yo té za vèti'w i enmenmennen an lavi bowdel.
            (On t'avait averti qu'elle aime mener une vie dissolue)
            L'expression créole est :pété bonm.

139)Etre têtu :

          .Fout sé zélev-talatétian kò-yo !
           (Qu'est-ce que ces élèves sont têtus !)
           L'expression créole est :ni tet-red.

140)Joue:

           .I anni ba'y an kout tjok anlèjougoch li.
           (Il lui a flanqué un coup de poing sur la joue gauche)
            Le mot créole est :ponm-fidji.

141)Fausse excuse :

           .Man té plis ki sav i té ké ba mwen anfo eskiz.
            (Je savais bien qu'il me donnerait une fausse excuse)
             Le mot créole est :baboul.

142)Responsable (de) :

           .Kiles adan zot kiresponsabbagay-tala ?
            (Qui parmi vous est responsable de cela ?)
            Le mot créole est :lotè.

143)Filou :

           .Pa ni boug ki plifilouki zanmi'w Albè.
            (Il n'y a pas plus filou que ton ami Albert)
            Le mot créole est :fiapè.

144)Salopard :

           .Man sav ou égri davwè i té kriyé'wsalopaw.
            (Je sais que tu es fâché parce qu'il t'a traité de salopard)
            Le mot créole est :chien-fè.

145)Généreux :

           .Joj anchay fwa plijénéréki frè'y la.
            (Georges est beaucoup plus généreux que son frère)
            Le mot créole est :donan.

146)Toit/toiture :

           .Dwet ni an koko sek ki tonbé anlètwatikay-la.
            (Il y a sans doute une noix de coco sèche qui est tombée sur le toit de la maison)
            Le mot créole est :fétayoufétay-kay.


5.jpg





147)Ensorceler :

            .Tjek moun dwetansowsèlé'y pou i aji kon sa.
             (Quelqu'un a dû l'ensorceler pour qu'il agisse ainsi)
             Les mots créoles sont :tjenbwazé;monté;piayé.

148)Bésicles :

            .Lèpatè'w za las chachésé vié linet-li a.
             (Ton père ne cesse de chercher ses bésicles)
            Le mot créole est :kat-zié

150)Lâche :

            .Pa ni tibonlonm ki plilachki kouzen'w lan.
             (Il n'y a pas de garçon plus lâche que ton cousin)
             Le mot créole est :kapon."Lâcheté" c'est :kaponnri.

151)Foutre la merde :

             .Sé gran labitid-lifouté lamerddépi ni an lafet.
              (Il a l'habitude de foutre la merde dès qu'il y a une fête)
             L'expression créole est :sali dlo-a.

152)Profiter de la vie :

              .Fok noupwofité di laviavan nou vini viékò.
              (Il nous faut profiter de la vie avant de devenir vieux)
               L'expression créole est :blez kò'w.

153)Merdier :

             .Bondié-senyen, adan ki kaltémerdiéou mété nou la-a ?
              (Ah la-la, dans quel merdier nous as-tu mis ?)
              Les mot créoles sont :bankoulélé;lélékou.

154)Perroquet :

              .I ni an belpéwokéwouj lakay-li.
               (Chez lui, il a un beau perroquet rouge)
               Le mot créole est :jako.

155)Ribambelle :

              .Man Jistin ni anribanbeltimanmay.
               (Madame Justine a une ribambelle d'enfants)
               Le mot créole est :tjolé.

156)Problème grave :

             .Nou tout la sav ou adan anpoblem gravsé jou-tala.
              (Nous savons tous que tu as un problème grave ces jours-ci)
              L'expression créole est :bat-manman.

157)Stéatopyge :

             .Fanm-tala ni angwo-gwobondakifè i ka maché-bwété.
              (Cette femme est stéatopyge, c'est pourquoi elle boite) 
              Le mot créole est :bonda-maté.

156)Urgence grave :

             .Ki manniè nou ké fè si ou wè nian irjans grav?
              (Comment fera-t-on s'il y a une urgence grave ?)
              Le mot créole est :kouri-vini.

157)Pays étranger :

             .I za viv adan plizièpéyi étranjékontel l'Itali.
              (Il a déjà vécu dans plusieurs pays étrangers tels que l'Italie)
              Le mot créole est :péyi-andéwò.

158)Testicule :

             .I toujou ka plenn kò'y kitestikil-li ka fè'y mal.
              (Il se plaint toujours qu'il a mal aux testicules)
              Les mots créoles sont :grenn;boul.

159)Rebuffade :

             .Poutji ou fè'yrèbifad-tala ?
              (Pourquoi lui as-tu fait pareille rebuffade)
              Le mot créole est :bok.

160)Tour de passe-passe :

             .Sé labitid Joj fètous-dè-passpasslè ou wè i an tò.
              (Georges est habitué à faire des tours de passe-passe quand il a tort)
              Le mot créole estweltoourelto.

161)Plein à craquer :

              .Yo té ka jwé an flim kowboy kifè siléma-a téplein a ra bò.
               (On passait un western ce qui explique que le cinéma était plein à craquer)
               L'expression créole estfoulbak.

162)Prépuce :

              .Lakay sé mizilman-an yo ka koupéprépisti bébé a.
               (Chez les musulmans, on coupe le prépuce des nouveau-nés)
               Le mot créole est :lapo-kal.

163)Mille-pattes :

             .Pa ni moun ki pèmil-patpasé Lwiz.
              (Louise est terrorisée par les mille-pattes)
              Le mot créole est :bet-anni-pié.

164)Seau :

             .I té ka vréyésodlo anlè teg loto'y la.
              (Il lançait des seaux d'eau sur le toit de sa voiture)
              Le mot créole est :bokitoubotjit.

165)Petite peste:

            . Tifi man Anet la sé anti pestoubannman.
             (La petite-fille de madame Annette est une vraie petite peste)
              Le mot créole est :ti-sangann.

166)Bourgeois :

            .Ou sé di sé ayan kiboujwaki kay adan restoran-tala.
             (On aurait dit que ce restaurant n'est fréquenté que par des bourgeois)
             Les mots créoles sont :gwotjap;pagna.

167)Incompétent :

            .Yo di mwen mékanisien-tala sé anenkonpétanki la.
             (On m'a dit que ce mécanicien est un incompétent)
             Le mot créole est :tjokè. 

168)Colonne vertébrale :

            .Pengad ou pa pétékolòn vètébralou, ti gason !
             (Attention à ne pas te casser la colonne vertébrale, petit garçon !)
             Lemot créole est :larel-do.

169)Insister :

            .I kaensistépou di sé pa li ki fè sa.
             (Il insiste pour dire que ce n'est pas lui l'auteur)
             Le mot créole est :testé.

170)Toit (de voiture) :

           .Loto frè'y la anni maté anlètwa'y toubannman.
            (La voiture de son frère n'a fait que se renverser sur le toit)
             Le mot créole est :teg.
             
171)Cheveu lisse :

          .Kon i nichivé lispapa'y dwet sé an Zendien.
           (Comme il a les cheveux lisses son père doit être un Indien)
           Le mot créole est :chivé-luil.

172)Têtu :

           .Si ou wè ou pa tététikon sa sa pa té ké rivé'w.
            (Si tu n'étais pas aussi têtu, cela ne te serait pas arrivé)
            Le mot créole estbourik.

173)dégringoler :

           .Lè latè koumansé brennen, tout sé bwet-ladégrenngolé.
            (Quand la terre se mit à trembler, toutes les boites dégringolèrent)
            Le mot créole est :dédjeldésann. "Démolition" également.

174)Poser un lapin :

           .Pa bliyé ou tépozé'y an lapenlot jou-a !
            (N'oublie pas que tu lui avais posé un lapin l'autre jour !)
            L'expression créole est :ba moun an woch tjenbé.

175)Crétin :

          .Sé boug plikrétenman jwenn asou latè.
           (C'est le type le plus crétin que j'ai jamais rencontré)
           Les mots créoles sont :apoda;atjoupanm.

176)Pharmacopée créole :

          .Jik doktè ki doktè ka sèvi épifarmakopé kréyolla.
           (Même les médecins utilisent la pharmacopée créole)
           Le mot créole est :rimed-razié.

177)Malin :

          .Tibolonm-talamalenkité malen ka alé.
           (Ce petit garçon est extrêmement malin)
           Le mot créole estmakak.

178)Cheveu crépu :

          .Ni an tan moun pa té enmenchivé krépian péyi-tala.
           (Fut un temps où on n'aimait pas les cheveux crépus dans ce pays)
           Les mots créoles sont :chivé-grennen;chivé-red.

179)Licencier :

          .Koumandè-alisansié'y davwè i toujou té ka rivé an rita.
           (Le contremaître l'a licencié parce qu'il arrivait toujours en retard)
           L'expression créole est :ba an moun biyé pa-lapenn li.

180)Pincer :

          .Ki tan ou ké sispannpenséti sè'w la ?
           (Quand cesseras-tu de pincer ta petite soeur ?)
           Le mot créole est :pichonnen.

181)Victuailles :

          .Matant-nou té pòtébon manjéba nou.
           (Notre tante nous avait apporté des victuailles)
           Le mot créole est :brigay.

182)Sieste :

           .I za lè pou nou fèlasiesdapré mwen.
            (Il est l'heure pour nous de faire la sieste il me semble)
            Le mot créole est :pozétet/poztetoubastet.

183)Boyau :

           .Lè ou fini tjwé kochon-an, fok tiré toutboyo'y.
            (Quand tu auras tué le cochon, il faudra lui enlever tous ses boyaux)
            Le mot créole est :bway.

184)Poignet :

           .Sé lè i chapé-tonbé, i pétépwagné'y.
            (C'est en tombant qu'il s'est cassé le poignet)
            Le mot créole est :ponyet.

185)Violenter :

            .I lajol davwè iviolantéan ti fi mwa pasé.
             (Il est en prison parce qu'il a violenté une fillette le mois dernier)
             Le mot créole est :dékoukouné.

186)Enorme :

            .I té lé kouzen'w lan konstwi angwo-gwokay ba'y.
             (Elle voulait que ton cousin lui construise une énorme maison)
             Le mot créole est :bidim.

187)Pilier :

             .Sé Albè kipiliéétjip foutbol tala dépi lanné pasé.
              (C'est Albert le pilier de cette équipe de football depuis l'an dernier)
              Le mot créole est :potomitan.

188)Fessue :

              .Mi kalté madanmgwo fesi ni a !
               (Qu'est-ce que sa femme est fessue !)
               Le mot créole est :bondalez.

189)Insecticide :

               .Ki kaltéensektisidinitil la ou achté a ?
                (C'est quoi cet insecticide inefficace que tu as acheté ?)
                Le mot créole est :flitoks. "Semer de l'insecticide" c'est :flitoksé.

190)A demi :

               .Man pa té sav Lik té andimi-Zendien.
                (Je ne savais pas que Luc était à demi Indien)
                Le mot créole est :bata.

191)bossu :

               .Maché dwet, ou ka sanm sa kibosi!
                (Marche droit, tu as tout l'air d'un bossu)
                 Le mot créole est :bosko.

192)Au garde-à-vous :

               .Lè ou wè direktè-a rivé, yo tout la mété kò-yoo gad-a-vou.
                (Quand le directeur est arrivé, ils se sont tous mis au garde-à-vous)
                L'expression créole est :dwet-pitjet.

193)Doucereux :

                .Gadé Firmen épi mannièdousèrezlia !
                 (Regardez-moi Firmin avec ses manières doucereuses)
                 Le mot créole est :koko-miyon.

194)Pressurer/Exploiter :

                . Abo lestravay aboli dépi nanni-nannan,Bétjé ka kontiniéespwatéNeg.
                 (En dépit de l'abolition de l'esclavage, les Békés continuent d'exploiter
                 les Nègres)
                 Le mot créole est :pijé.                   

195)Moudong :

                .Ti frè'w la ni an mannièsovajan kò'y.
                 (Ton petit frère a des manières de sauvage)
                 Le mot créole est :moudong.

196)Mal éduqué/Sans éducation :

                .Matant-mwen pa enmen mounsan lédikasionvini lakay-li.
                 (Ma tante n'aime pas que les gens sans éducation viennent chez elle)
                  Le mot créole est :gwosomodo.

197)Saoulerie :

                .Man koumansé bon épizafè bwè wonmzot la.
                 (Je commence à en avoir assez de vos saouleries)
                 Le mot créole est :boulézon. "Saoul" c'est :boulé.

198)Il y a très longtemps :
               
              .Es ou sav man pa wè lamatè'w dépianchay tan?
               (Sais-tu qu'il y a très longtemps que je n'ai pas vu ta mère ?)
                Les expressions créoles sont :dépi nanni-nannan;dépi matjidanten.

199)Touche-à-tout/Homme à tout faire/Bricoleur de génie :

              .Lè ou wè papa'w té jenn, sé té an granbrikolè.
               (Quand ton père était jeune, ton père était un homme à tout faire)
               Le mot créole est :michel-moren.

200)Plouc :

              .Sé pa fot-li, sémanniè befi ni.
               (Ce n'est pas de sa faute, il est juste plouc)
                Le mot créole est :bozanmbo.

                                                ​A SUIVRE...

...charabia grotesque allègrement utilisé dans les émissions radio de grande écoute les après-midi notamment sur  Martinique  1ère  et d'autant plus scandaleusement que les animateurs en  question prétendent défendre la culture martiniquaise. Comme si la langue et son originalité n'étaient pas un aspecte de la culture ! J'irai même plus loin  :je considère que "A l'abordage" est l' émission par laquelle  la société martiniquaise  "officialise"  et entérine la dégénérescence de sa langue créole.
