L’IMPERIALISME ETASUNIEN SE PORTE BIEN

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Vendredi, 9 Novembre, 2012 - 02:13
  La réélection de Barack Obama a vu à nouveau déferler le même vent de bêtise négriste qu’en 2008. Tous les « Noirs du monde » se sont sentis « fiers » de voir un des « leurs » à la tête de ce qui est la plus grande puissance impérialiste du monde. Que les Noirs étasuniens se réjouissent de la victoire d’Obama, rien de plus normal. Qu’un Antillais, un Noir sud-américain, un Africain, un Papou ou un Aborigène éprouvent la même chose a de quoi laisser perplexe. Ti Sonson de Volga-Plage ou Mamadou de Bamako va-t-il bénéficier du « Medicare » d’Obama ? En quoi l’aide massive apportée à l’industrie automobile étasunienne changera-t-elle la vie d’un Noir d’une favela brésilienne ou d’un habitant de la Papouasie-Nouvelle-Guinée ? On a du mal à comprendre. Ou plutôt si ! Le Noir en est resté au stade infantile de la revendication de la couleur de la peau et même les soi-disant anti-impérialistes ferment les yeux parce que c’est Obama.
  Rafraîchissons-leur la mémoire :
  . Palestine : Obama s’est couché devant Netanyahou, le fanatique qui dirige Israël, et a cautionné au cours des quatre dernières années la colonisation de la Cisjordanie. La présence de 200.000 colons israéliens rend improbable désormais toute création d’un état palestinien.
  . Vénézuéla : la CIA a tout fait pour faire chuter Hugo Chavez, multipliant les coups fourrés et s’acharnant à discréditer le président bolivarien. Alors que ce dernier organise régulièrement des élections libres (7 scrutins au cours de la décennie écoulée), la presse yankee et européenne s’acharne à le présenter comme un dictateur. Pourtant, au contraire des potentats arabes du pétrole, amis d’Obama, Chavez s’emploie à redistribuer l’argent de l’or noir au profit des défavorisés.
  . Tibet : la grande presse (CNN, TF1, BBC etc.) n’évoquent que contraints et forcés les immolations de Tibétains en lutte contre la colonisation chinoise. Tous les jours ou presque depuis deux ans, un Tibétain se suicide par le feu et des émeutes éclatent à intervalles réguliers à travers le pays. Obama n’a jamais rien dit ! Il est couché devant la puissance économique de la Chine.
  . Sri-Lanka : l’armée sri-lankaise a massacré près de 50.000 Tamouls sans que personne en Occident, surtout pas Obama, ne pipe mot.
  . Irak : l’armée étasunienne feint de se retirer mais est remplacée par des mercenaires américains employés par des sociétés privées. Tous les jours des Irakiens meurent par dizaines depuis l’invasion de leur pays par les Etats-Unis au motif que Saddam Hussein détenait des armes de destruction massive. Ni Bush ni Obama ne les ont trouvées à ce jour ! En attendant, près de 200.000 civils irakiens ont déjà perdu la vie. En outre, l’armée étasunienne est coupable de crimes de guerre en Irak.
  . Afghanistan : l’armée US feint là encore de se retirer, mais en fait elle livre une guerre électronique à coups de drones (avions sans pilote). Sous Obama, le nombre de drones a été multiplié par trois, or ces appareils sont peu fiables et bombardent sans discernement tout rassemblement de population : un mariage a ainsi été la cible d’un drone et 125 convives ont été tués. L’armée étasunienne est également coupable de crimes de guerre dans ce pays.
  . Côte d’Ivoire : Obama a soutenu le « déchoukage » de Laurent Gbagbo mené par la France de Sarkozy et son remplacement par une marionnette au service de l’Occident.
  Etc…etc…etc…
  Voilà ce que nous qui ne sommes pas des Etasuniens, nous qui ne sommes pas des Noirs étasuniens, subissons à travers le monde à cause des USA. Les noiristes, négristes et autres afro-centristes refusent de voir cette réalité et s’agenouillent devant Obama juste parce qu’il est noir.
  Cette attitude a un nom : l’imbécillité…

