SIGNAUX D'ESPOIR

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 23 Novembre, 2010 - 23:26

DANIEL WARO
Le 31 octobre dernier, alors que se terminait  la semaine du créole fêtée par tous les pays créolophones du globe ainsi que  par leurs diasporas en Europe et en Amérique du Nord, le chanteur et musicien  réunionnais, Daniel Waro, a reçu à Copenhague (Danemark), la plus haute  distinction mondiale décernée par les professionnels des musiques du monde.  Cette cérémonie, qui s’est déroulée pendant le WOMEX ou «World Music  Expo», représente un succès éclatant pour la musique créole de l’Océan  indien. La musique de «Kassav», aux Antilles, avait déjà reçu une  consécration planétaire, il était temps que sa cousine océanindienne l’obtienne  à son tour.
Daniel Waro est un peu  l’Eugène Mona réunionnais, sauf qu’il est «Petit Blancs des Hauts»  ou «Yab», cette communauté assez pauvre qui vit en montagne et dans  les fameux cirques, l’équivalent en quelque sorte des «Blancs-Matignon»  guadeloupéens mais en cent fois plus nombreux. Issu d’une famille  d’agriculteurs, profondément ancré donc dans la culture de son pays, Daniel  Waro (créolisation de son nom officiel «Hoareau»), né en 1955, a refusé de faire son  service militaire à l’époque où ce dernier était obligatoire. Sanction  immédiate: 2 ans de prison en France! Il en profite pour écrire ses  premières chansons qui s’inscrivent dans la tradition du maloya (assez  semblable à notre «bèlè» ou notre «gwo-ka»), musique de  révolte des esclaves noirs mâtinée d’influences malgaches, indiennes et  européennes. Longtemps, comme aux Antilles, le maloya fut interdit, manquant  même de disparaître à la fin des années 60 du siècle dernier lorsque des  chanteurs et des musiciens de talent, bravant les autorités, le remirent à  l’honneur. Daniel Waro fut de ceux-là et avec quel talent
Waro ne s’est pas contenté de  reprendre la tradition, il l’a enrichie jusqu’à en faire une sorte de blues  réunionnais, quelque chose qui vous saisit aux tripes et vous laisse sans voix.  Il faut assister à un de ses concerts dans sa terre natale pour voir à quel  point les spectateurs communient avec lui, de manière quasi-hypnotique chez  certains, preuve, s’il en était besoin, que contrairement à ce que nous croyons  aux Antilles, les Réunionnais sont loin, très loin, d’être des assimilés. Ils  le sont sans doute moins que nous d’ailleurs…
HOUELLEBEC
Autre prix, littéraire cette fois, le Prix  Goncourt, première récompense française dans ce domaine. Le gagnant de cette  année est un dénommé Michel Houellebec, Français moyen raciste et fier de  l’afficher à travers tous ses livres sans que personne dans l’intelligentsia  germanopratine n’y trouve rien à redire. Dans l’un de ses opus précédents  «Plateforme», Houellebec écrivait ce qui suit



«Chaque fois que  j’apprenais qu’un terroriste palestinien, ou un enfant palestinien, ou une  femme enceinte palestinienne, avait été abattu par balles dans la bande de  Gaza, j’éprouvais un tressaillement d’enthousiasme à la pensée qu’il y avait un  musulman de moins.»

Quelques mois plus tard, dans  une interview-télé cette fois, il déclarait froidement



«La religion la plus  con, c’est quand même l’islam. Quand ont lit le Coran, on est effondré. La Bible, au moins, c’est très  beau…

Ceux qui ont diabolisé  Dieudonné, jusqu’à quasiment le rayer du paysage médiatique, n’ont pipé mot  face aux déclarations fascistes anti-arabes et anti-musulmanes du sieur  Houellebec. Mieux: ils lui ont filé le Goncourt.
À vous de deviner  pourquoi!
FINKIELKRAUT, HOUELLECBEC AND Co.
Depuis une bonne dizaine d’années maintenant,  un puissant mouvement négationniste et raciste traverse l’intelligentsia  française (et européenne), banalisant l’esclavage des Noirs, trouvant des justifications  à la colonisation, exaltant de manière subtile la «mission  civilisatrice» des Euro-américains. Derrière les figures de proue que  sont Finkielkraut et Houellebec se trouvent un nombre considérable  d’intellectuels tout à fait respectables: philosophes, historiens,  anthropologues, sociologues, économistes etc. Je suis, pour ma part, effaré à  la fois par leur nombre et par la régularité de leurs publications. 
En face de cette vague  néo-colonialiste, quelle est notre riposte? Quels sont les théories et  les ouvrages que nous leur opposons? C’est triste à dire mais la réponse  est: rien. Nous préférons nous exciter sur les déclarations télévisées  d’octogénaires semi-analphabètes du genre Huyghes-Despointes ou Guerlain,  déclaration qui seront oubliées très vite et qui, contrairement, aux écrits des  intellectuels négationnistes, ne jouent qu’un rôle mineur dans la vaste  entreprise de réécriture de l’histoire et d’absolution des crimes coloniaux actuellement  en cours.
(On a envie de nous dire à  nous-mêmes: fermons un peu la télé et ouvrons les livres!)
PROCES ANTI-CREOLITE
On est en droit de sourire du procès intenté à  la Créolité  devant la justice française par le MIR quand on sait que durant des années,  cette Créolité fut l’idéologie officielle du MODEMAS, parti politique  martiniquais dont le président est également président du…MIR. Mieux:  deux des auteurs de l’«L’Éloge de la créolité» furent  vice-présidents du MODEMAS durant 5 ans!!! Encore mieux: deux  ouvrages signés du nom du président du MODEMAS furent écrits de bout en bout,  l’un par tel auteur de «L’Éloge», l’autre par tel autre auteur de  «L’Éloge: «La Mutation Martinique»  et «Le drapeau rouge-vert-noir». 
Il y a donc trois hypothèses:  ou bien le président de ce parti n’avait pas lu une seule ligne de  «l’Éloge de la Créolité»,  ou bien il n’en avait pas compris le contenu aujourd’hui qualifié par ses amis  et lui de «raciste», ou bien il a voulu se servir de la notoriété  des deux auteurs en question pour donner consistance et crédibilité à son  parti.
Quelle que soit l’hypothèse  que l’on choisit, c’est tout simplement affligeant…
CISJORDANIE
Moins d’une semaine après les élections de  mi-mandat aux États-Unis, Israël a commencé la construction de 300 logements  pour ses colons en Cisjordanie. Obama a réagi en se  déclarant…«déçu». Netanyahou, le premier ministre de l’état  hébreu, doit bien se marrer. Houellebec, le Prix Goncourt français, a  certainement dû lui envoyer un télégramme de félicitations.
Sauf qu’un mois avant lesdites  élections, il y a eu une cascade de démissions dans l’entourage proche du  prédisent étasunien. Quasiment tous les trois jours, un de ses conseillers ou  collaborateurs rendait son tablier. Par curiosité, sans doute malsaine, j’ai cherché  sur le Net l’origine ethno-religieuse des démissionnaires en question pour  découvrir, sans grande surprise à vrai dire, que tous sans exceptions avaient  exactement la même
Sans commentaires…
LITTERATURE
Le jeune romancier martiniquais, Alfred  Alexandre, vient de publier un livre tout à fait génial aux éditions  Écriture: «Les Villes assassines». Un tel talent rassure  quant au devenir de la littérature martiniquaise, d’autant que l’auteur ne fait  ni dans la Négritude  ni dans l’Antillanité ni dans la Créolité. Il invente un style neuf et exhibe une  vision du monde parfaitement en phase avec notre fausse modernité. Avec  Jean-Marc Rosier, auteur de «Noirs néons» (édtions Alphée), il est  en train de donner naissance à la littérature martiniquaise  post-plantationnaire.
Il était  grand temps.
	       
Raphaël Confiant

