Marcel Lebielle, défansè kont kréyol, pati-monté nan filawo

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 12 Mai, 2017 - 19:17
 Lè man apwann nouvel lanmò Marcel LEBIELLE, primié bagay man kouri fè, sé chèché an foto ta'y pou sailistré artik-tala zot la ka li a, men man té abo gadé asou GOOGLE, QWANTkisasyésa(etc.),man pa rivé jwenn pa yonn ! Bagay-tala ka montré an kalité nonm-lan té ni, an kalité ki ra toubannman lakay-nou: i pa janmen té enmen mété kò'y douvan abo toutdjoubak(travail/work)i té ka fè pannan lanné ek lanné pou sa défann lang ek kilti kréyol la ek soutoupalantjé'y(promouvoir/to promote).

 Marcel LEBIELLE té enmen kont kréyol kon enmen fet ek sé li ki wouvè lapot sé granmajolè(conteur/story-teller)lakanpay Sent-Mari a ba mwen kivédi Bizoden, Péwou oben Sentawoman. I té konnet yo tout ek i té rivé trapé konfians-yo, bagay ki pa téflouz(facile/easy)piesdavwè(parce que/because)etsétéra moun té ni labitid monté lakanpay pou sa anrijistré kont ek filmen lavéyé moun-mò épi apré sa, disparet té ka anni pwan yo. Sé majolè-a té ka vini apwann lontan apré konmkwa liv asou yooben flim asou yo té paret, men sé moun-lan ki té fè yo a pa té ka menm fè yo avwè an liv oben fè yo sav ki an flim té fet. Kidonklawonn(milieu/environment)sé an lawonn ki red toubannman pou antré andidan'y lè ou wè ou pa ka viv lakanpay oben lè ou ka viv lwen sé moun-tala, sa ki té ka-mwen.
Sé gras a M. LEBIELLE si zot wè liv-la ki ka ilistré artik-tala rivé fet,LES MAITRES DE LA PAROLE CREOLE(édision Gallimard, 1995), ki ka sanblé pawol dé majolèmapipi(extraordinaire/extraordinary)Matinikkon Tintin DEFREL (éti foto'y ka ilistré artik-tala), Vincent CHEVIGNAC, men majolè taGwadloup, Sent-Lisi, Domnik ek Ayitiki zamonté nan filawo(décéder/to die)dépi nanni-nannan. Direktè lékol, agrikiltè, Marcel LEBIELLE touvé tan pou kréyé épi Jean-Georges CHALI ek mwen-menm ankrey(association)pou sa sablé sé kontè-tala ("Kontè Sanblé" yo té ka kriyé'y)ek sé nou primié-douvan ki mété doubout "Lannuit kont Matinik". Primié-a woulé nan mwa out 1985 adan lékol primè Mòn-dé-Zes la. Nou jis éséyé mété doubout an "Lékol kont" pou jenn manmay té apwann tiré kont`épi sé mapipi-a, mé nou pa rivé érisi vréman davwè paran sé timanmay-la pa té toutafetman dakò pou sa.
Man dwé LEBIELLE an lot bagaytou(aussi/too): sé li ki mennen mwen jwenn anfonséyè(fossoyeur/gravedigger)komin Baspwent étittit-li(nom/name)té JEANBA, an boug estwòdinè ki té ka antritienn anliennay(relation)épi sa moun-mò a i té ka téré a. Misié té ka sèvi kwayans karaib, kwayans krétien, kwayans afritjen ek kwayans zendien adan tou sa i té ka fè ek i té ka prétann i té konnet sigré lanmò. Sé kon sa mann vini matjé an liv asou'y yo ka kriyéMEMOIRES D'UN FOSSOYEUR OU LES QUATRE-VINGT DIX POUVOIRS D'UN MORT(édision Ibis Rouge, 2002).
Sé dènié lanné-a ki pasé a, maladi té tonbé anlè Marcel LEBIELLE ek i pa té pé déplasé ankò, li ki té sitelmanjaja(adorer/to be fond of)bat lakanpay ek bat bwa ki Baspwent éti lonbrik-li téré ki Lowen éti i té ni zanmiki Marigo éti i té konstwi kay-li, nan kartié Dominant, éti ou ka wè l'Atlantik. Annou espéré Papa Legba ké wouvè bayè ba Met LEBIELLE ! Abobo !...
Pannann lanné, épi krey "Kontè Sanblé", Marcel LEBIELLE ek sé majolè-a té ka siyonnen tout Matinik pou fè ispektak kont, soutou adan sé lafet patwonal la.

