COUPE DU MONDE DE RUGBY : JEAN-MARIE LE PEN ET ALAIN FINKIELKRAUT SILENCIEUX !

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 23 Octobre, 2007 - 13:10
    La Coupe du monde de rugby vient donc de s’achever sur la victoire écrasante des Springboks, l’équipe nationale d’Afrique du Sud. Ce sport que, feu mon père, fan de football, appelait avec humour « {konba bef} », semble avoir gagné ses lettres de noblesse tant les matches furent intenses et parfois magnifiques. En fait, il semble que le rugby n’est supportable, regardable plus exactement, qu’à très haut niveau. Autrement, il a l’air, c’est vrai, d’un « combat de bœufs ». Alors qu’à l’inverse, un match de foot moyen est quand même regardable. Mais mon propos n’est pas ici de disserter sur le sport ni de comparer «le sport de voyous pratiqué par des gentlemen » (le rugby) avec « le sport de gentlemen pratiqué par des voyous » (le football). Mon propos est politique.  
 {{  Eh oui, on n’a entendu ni Jean-Marie Le Pen ni Alain Fienkielkraut, comme c’est curieux !}}
   Pourquoi me direz-vous ces deux éminentes personnalités devraient-elles s’intéresser ou faire des commentaires sportifs alors que le premier est tout entier occupé à sauver ce qui reste du Front National (les trois-quarts de ce parti ayant rejoint l’UMP) tandis que le second se fait comme un devoir de nous délivrer hebdomadairement ses profondes cogitations philosophiques sur « France-Culture » ou dans quelque organe de presse de la Gauche-caviar ? Eh ben, les amis, parce que Le Pen s’était un jour écrié :
  { « Quand je regarde la soi-disant équipe de France de football, j’ai l’impression de voir la sélection nationale du Congo ! »}
   Et le second, Alain Finkielkraut avait renchéri dans le quotidien israélien « Haaretz » en disant :
   {« L’équipe de France de football n’est composé que de Noirs. L’Europe entière rit de nous ! »}
   Sur le constat, les deux bougres ont parfaitement raison : sur les 11 joueurs qui composent une équipe de foot, il y en a au moins 8 ou 9 (surtout Guadeloupéens) qui sont noirs (chose qui fait la fierté de M. Victorin Lurel) quand la sélection française joue. Entre parenthèses, cette histoire d’équipe « Black-Blanc-Beur » fabriquée par les droits-de-lhommistes hypocrites était une pure foutaise. Il n’y avait qu’un Beur et un seul dans l’équipe de France. Zidane était l’Arabe qui cachait la forêt (noire). Donc, oui, c’est vrai, les Noirs constituent une écrasante majorité dans la sélection gauloise et qu’un Gaulois puisse s’en étonner ne m’étonne pas. C’est normal. 
   Revenons au rugby et à la Coupe du Monde qui vient de s’achever ! Tout le monde a pu le voir à la télé, même ceux qui d’habitude regardent les retransmissions sportives deux minutes avant de zapper : l’écrasante majorité des joueurs de la sélection sud-africaine sont des Blancs. Plus d’une décennie après la fin de l’apartheid, on a comme l’impression de revoir les matches des Springboks de l’époque de Voerster et de Botha, ces dirigeants néo-nazis de l’ancienne Afrique du Sud !!! Pourtant, ça ne m’a pas gêné. Et je suppose que ça n’a gêné aucun Noir vivant à travers le vaste monde ni aucun Sud-Africain noir. En tout cas, je n’ai entendu ni lu aucune allusion ni aucun sous-entendu à ce sujet.
Et c’est là qu’il faut revenir à Le Pen et à Finkielkraut : 
  {{ Pourquoi poussent-ils les hauts cris quand l’équipe de France de foot est majoritairement composée de Noirs alors qu’ils ferment soigneusement leur gueule quand l’équipe d’Afrique du Sud est majoritairement composée de Blancs ?}}
   Oui, pourquoi ? Pourquoi ce retentissant silence ?
   La réponse à cette question n’est pas difficile : Le Pen et Finkielkraut sont des euro-suprémacistes, des Blanco-impérialistes. Ils trouvent parfaitement normal que la sélection sportive d’un pays africain soit majoritairement composée de descendants d’Européens alors qu’ils s’indignent quand la sélection sportive d’un pays européen est majoritairement composée de descendants d’Africains !!! 
   Pour Le Pen, c’est pas trop grave. C’est un type fini. Son parti est ruiné. Obligé de vendre son siège parisien. Désormais, les idées d’extrême-droite (cf. les test ADN) se sont réfugiées à l’UMP. Ou plutôt constituent la branche extrémiste de ce parti. Ce qui est grave, par contre, c’est le cas Finkielkraut. Ce monsieur est un philosophe, un universitaire, un chroniqueur radio, un collaborateur de la presse écrite. Lui et ses comparses (du genre André Glucskman) tiennent le haut du pavé au sein de l’intelligentsia française. Ils sont loin d’être finis. Ils vont continuer à nous pourrir la vie pendant encore longtemps.
  Et c’est ainsi que dans un livre d’entretiens croisés avec Rony Brauman, sous la houlette d’Isabelle Levy, monsieur Finkielkraut s’est permis de me traiter de « Louis Farakhan francophone » !!! Comme diabolisation, on ne fait pas mieux. Pour ceux qui l’ignoreraient, Farakhan est le leader des Black Muslims (Musulmans noirs), mouvement noir américain ultra-radical. Hélas pour Finkielkraut, je ne suis ni musulman ni Noir américain ni Arabe. Ni extrémiste non plus. Si je l’étais, l’Etat français m’aurait déjà mis hors d’état de nuire depuis longtemps. Je suis un révolté, ce qui n’est pas du tout pareil. Révolté par la duplicité occidentale, par le mépris occidental pour les autres peuple, y compris chez les gens du de Gauche. Exemple : le sort d’1 seule Ingrid Bétancourt ou de 6 infirmières bulgares vaut mieux que celui de 50 civils irakiens innocents écrasés sous un bombardement américain aveugle. On va nous bassiner à longueur de medias sur la « souffrance » des premiers alors que celle des seconds ne fera que deux lignes de dépêche d’agence ou une minute de journal télévisé.  Je suis écoeuré par la « profitation » du pouvoir français en Martinique, par le fait qu’après nous avoir tenus en esclavage pendant deux siècles, ils nous ont transformés en indigènes taillables et corvéables à merci pendant le siècle suivant, pour, à compter de 1946, nous transformer enfin en « mendiants arrogants » selon l’expression d’Aimé Césaire. « Profitation », pour les lecteurs non créolophones, signifie « abus », « scélératesse », « ignominie », « lâcheté ».
   {{Car, que peut un minuscule pays de 380.000 habitants contre un grand pays de 63 millions d’habitants qui est, en outre, la 5è puissance économique mondiale ?}}
   Mais, bon…Laissons tomber. Et n’oublions surtout pas cette phrase de M. Sarkozy :
   « Alain Finkielkraut fait partie de ces intellectuels qui honore la France ! »
{{Raphaël Confiant}}

