LES TROIS NAUFRAGES DE LA DECLARATION DE BASSE-TERRE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Vendredi, 26 Mars, 2010 - 23:11
   Savaient-ils, les signataires de la « Déclaration de Basse-Terre », c'est à dire Lucette Micheaux-Chevry (Guadeloupe), Antoine Karam (Guyane) et Alfred Marie-Jeanne (Martinique), qu’ils étaient en train de signer dans le même temps leur disparition politique à terme ?
  Absolument pas évidemment. C’était le temps de l’euphorie, du désir d’une plus grande responsabilité locale. Désir qui dépassait les clivages politiques puisqu’il rassemblait trois sensibilités très différentes : Micheaux-Chevry (Droite), Karam (Gauche classique) et Marie-Jeanne (indépendantiste). Oh certes, chacun y avait mis un peu d’eau dans son rhum, des concessions avaient été faites de part et d’autre, mais pour la première fois dans l’histoire des trois dernières colonies françaises d’Amérique, ces dernières parlaient d’une seule et même voix.
  Et cela, pas pour réclamer plus d’intégration, mais au contraire, davantage de responsabilités locales.
  Nous autres, observateurs, journalistes, intellectuels ou simples militants, participâmes aussi de cette euphorie. Nous avions imaginé que le vieil assimilationnisme de Papa était bel et bien mort. Et même définitivement enterré. Même Lucette clamait : « La Guadeloupe d’abord ! » et certains indépendantistes se mirent à flirter avec elle. En Martinique et en Guyane, les tenants de la vieille Droite étaient écrabouillés électoralement et paraissaient ne jamais pouvoir renaître de leurs cendres. 
  L’histoire était en marche. Le train  de l’autonomie commençait à s’ébranler. 
  C’était sans compter sur les peuples guadeloupéens, guyanais et martiniquais. Personne ne s’est demandé à l’époque ce qu’ils en pensaient ? Et beaucoup d’entre nous n’avons pas été suffisamment alertés par certains signes, notamment cette phrase qui revenait tel un leitmotiv : « Nous ne les avons pas élus pour ça ! ».
  Traduction : « Nous ne les avons pas élus pour qu’ils signent la Déclaration de Basse-Terre ! ».
  C’est que cette récrimination se trouvait noyée dans le flot d’enthousiasme et de congratulations mutuelles qui entoura cette fameuse déclaration. La presse n’y allait pas de main morte, il faut avouer, qui titrait : « Un grand pas en avant ! », « Un tournant dans l’histoire des Antilles et de la Guyane » ou encore « Un moment historique à Basse-Terre ». Pendant ce temps-là, Ti Sonson, perplexe, commençait à ronchonner dans son coin, à se rebiffer. Des voix (encore timides) s’élevaient pour dénoncer cette forme d’autonomie qui n’était que l’antichambre de l’indépendance.
  Et puis, le temps passa. Le gouvernement français traîna les pieds, joua la montre, et la jolie Déclaration demeura lettre morte. Mais le peuple allait le faire payer à chacun des signataires ce document qui lui avait donné froid dans le dos. Payer très cher. La première tête à tomber fut celle de Micheaux-Chevry, balayées aux élections régionales par un Victorin Lurel, certes socialistes, mais plus-français-que-moi-tu-meurs. Puis, ce fut au tour d’Antoine Karam en Guyane, d’abord rejeté aux législatives, puis affaibli par une scission au sein de son parti, le Parti Socialiste Guyanais. Enfin, vint le tour de Marie-Jeanne éliminé, certes avec les honneurs, de la course au pouvoir régional. 
  Le peuple a naufragé les trois signataires de la Déclaration de Basse-Terre.
  Quelle leçon tirer de tout cela ? Que nos trois peuples sont viscéralement attachés à la France et que même quand ils braillent « Péyi-a sé ta nou ! » et qu’ils bloquent les rues, aucun d’eux n’est prêt à assumer la plus petite part de responsabilité locale. Aucun d’eux ne souhaite voir nos pays voler de ses propres ailes dans le concert des nations libres et indépendantes. D’ailleurs, les revendications qui sont formulées s’en tiennent toujours au plan strictement économique : augmentation de salaires de 200 euros, baisse du prix de l’essence et des produits de première nécessité etc…C’est qu’en pays colonial, l’action syndicale ne fait que renforcer le système au lieu de l’affaiblir pour la bonne et simple raison que c’est audit système que l’on réclame baisse de ceci ou augmentation de cela. 
  Nulle intention de le détruire donc !
  (En tout cas, honneur et respect quand même aux trois signataires de la Déclaration de Basse-Terre !)

Vous savez ce que m'a dit ma mère après les élections régionales? Nous avons reculé de 50 ans! Moi je dirais de 200 ans, au temps de l'esclavage! Bon je vais m'écouter un bon Peter Tosh, voilà un nègre qui ne rampait pas devant bwana! LAMENTABLE! 
Les Antillos guyanais reuionais resteront toujours de grands enfants incapables d'etre responsables, comme le dit souvent le papa blanc colonialiste, ils ont toujours besoin de nous.

Ils désirent, ils souhaitent rester des sous hommes, et meme si on les force à prendre leur responsabilité ils n'en voudront pas, car ils ne sauront quoi en faire.

Voilà ce qu'on pense de vous en métropole et comme ils le disent les blancs c'est justifié, la preuve ils ont refusé l'autonomie. ils demandent des spécificités et quand on leur demande de décider ils font volte face, donc cette spécificité il ne la veulent.

pour en revenir à la Martinique dont je suis originaire mes compatriotes ont cru descendre Marie-Jeanne et autres Claude Lise et partisans d'un peuple Martiniquais liés, soudés, digne,responsable de son devenir et de ses enfants, en fait ils se sont enfoncés encore plus dans l'indignité, la facilité, l'égoisme égocentrique à vrai dire la bassesse tout court.
Je crois que nous sommes vraiment les quatre mendiants arrogants,revendiquant l'argent du peuple français avec fiertés qui se manifeste par des manières hautaines,méprisantes.Ce qui serait bien,ces la création de l'ordres mendiants MGRG,cela m'inspire du dégoût,de la répugnance,de l'aversion,du découragement,de la déception.
Tout est dit sur le bloc-notes de RC.
LONNE EPI ANCHAY RESPE BA ALFRED MARIE-JEANNE. 
{{Pourquoi pas ? Si ces peuples colonisés sont des enfants, pourquoi ne pas se lancer dans une grande action pédagogique. On peut parler aux enfants. On peut aussi leur dire, vous êtes mineurs, donc pour l'instant, vous n'avez pas droit à la parole .... donc au droit de vote. Ce n'est pas dans mes méthodes avec les enfants, mais une paire de gifles peut s'avérer efficace.}}
Dissection d’un amas de rampants


	Les élections de ce début d’année 2010-celles de Janvier et celles de Mars 2010- ont montré ou démontré, s’il en était encore besoin l’immense médiocrité qui confine à la bassesse la plus vile des gens de ce pays. Monsieur Confiant a raison de ne pas employer le mot peuple à leur endroit, parce que inapproprié. Je parle des « responsables »politicards véreux et des citoyens lambda, ersatz d’hommes et de femmes, tenaillés par leur peur et leur lâcheté de toujours, leur ventre et leur bas ventre.

	Jamais, au cours de notre vie politique passée, on n’a assisté à autant de magouilles, d’ « alliances », de chienneries.
	
	Une chienlit de petit-bourgeois (je suis convaincu que ce tout petit pays, compte au m², le plus grand nombre de vulgaires, ridicules et minuscules petit-bourgeois de Calais voir histoire de Fwans), apeurés, s’est empressée de « monter » un mouvement baptisé, « mouvement des autonomistes et progressistes » , qu’il serait plus adéquat de dénommer « mouvement des alimentaires perpétuels » en raison de leur inexistence antérieure et de leur insignifiance.

	Ce montage à l’emporte pièce, suite à une démangeaison ou un prurit (le bon docteur
doit savoir) s’est fait pour faire diversion et ajouter à la tromperie.

	Au secourable docteur- Martinican doctor ? French doctor ? Comment dire docteur ? –en passant par le juriste maison, infatué de lui-même, et à l’ex maire du sud, assurément très falot et même insignifiant dont la grande œuvre est ce pont de luxe pour pêcheurs du dimanche attardés qui dénature la baie de la commune-, aucun de ces hommes n’a jamais parlé d’autonomie, encore moins défendu l’idée d’autonomie pour la Martinique(le meneur du PPM, anti-autonomiste viscéral, ne s’y est pas trompé et s’y est vite engouffrélà dedans).

	Le french doctor, dans son article « La passion a pris le pas sur la raison » paru dans « Fwans- Antilles » y a surtout et essentiellement plaidé pour un nouveau moratoire, prolongation ad eternum- vraisemblablement son espoir secret-, de celui désormais maudit de Césaire Aimé ; le journaliste qui l’interviewait n’a pas été dupe.

	Il a tout simplement eu peur et même plus que la passion (l’amour de la Martinique, la volonté d’échapper, un peu, à notre terrible destin fait d’avilissement, de renoncement, d’irresponsabilités depuis 1635) ne l’emporte sur la « raison », tout bonnement la possible perte, dans sa tête de colonisé, du plat de lentilles salées, même sur un trou cacas.

	Dans notre pays, beaucoup de médecins se sont essayés, souvent avec succès, à la chose publique mais tous se sont révélés en définitive, des exploiteurs éhontés de leurs compatriotes. Qu’on y pense !
Puisqu’ils sont des autonomistes purs et durs- le « 74 » ne leur apportait pas suffisamment de responsabilités- j’attends avec impatience, de voir les actes, les actions qu’ils vont poser et comment ils vont peser ou essayer de peser sur leur « grand » allié, chef de la Région, membre à part entière de leur groupuscule.

	Durant la dernière campagne, on a glosé sur le « vieux » l’opposant au « jeune », sans bien prendre la mesure de ce que cela impliquait ( d’ailleurs les arguments du camp du renoncement, dans les deux votes, traînaient à ras de terre) ; il s’agit, en l’occurrence, d’une énorme malhonnêteté intellectuelle qui est l’apanage de ces gens : si certains, au regard de l’état civil, pouvaient être qualifiés de « jeunes », déjà bien avancés dans l’âge, il faut le dire, ils se révèlent, sur le plan politique, plus vieux que le « Vieux » qui lui, a osé, qui lui ne s’est jamais renié, qui lui s’est engagé et à défendre avec brio, fierté et dignité, ses idéaux de toujours, avec les hommes et les femmes de son camp, de sa pensée ; il n’est pas allé racoler activement, des prostitués pour défendre sa cause, il ne s’est pas abaissé à d’immondes tractations pour gagner et servir, en réalité, les intérêts du maître. Puisque l’on parle de « vieux », soulignons au passage et très rapidement, que De gaulle a laissé le pouvoir à 79 ans trahi par Giscard d’Estaing et consorts, que Ho Chi-Ming, le vénérable, appelé affectueusement l’oncle Ho, a mené à la victoire l’admirable peuple Vietnamien contre ces mêmes colonialistes français qui nous dominent ici ; que Gandhi, sublime vieillard édenté, a libéré l’Inde du joug de l’impérialisme anglais et tant d’autres qui ont marqué de leur empreinte indélébile l’histoire universelle, souvent contre la bête humaine Judéo chrétienne.
Que ces lâches de ce pays pensent, s’ils en sont capables, au parcours de Nelson Mandela le « Vieux » et à l’effroyable ignominie mise en place par les blancs et où les Français- nos compatriotes ?- trouvent leur place : De gaulle fut le 1er chef d’état blanc à leur fournir les plans des armes utilisés pour massacrer les nègres, hommes noirs comme nous. En un mot la vie est une question de conscience et non d’âge biologique.

	Contre le « Vieux » que voit-on ? Un supposé « jeune », chef de bande d’une clique hétéroclite de renégats, de transfuges, de traîtres, de vendus aux intérêts divergents, uniquement alimentaires ( la réalisation pure et simple de leur ambition, au détriment du plus grand nombre), déjà vieux, dans sa conscience, et même fossilisé pour avoir tété pendant des décennies, le lait vicié, corrompu et vénéneux de son maître à penser Césaire Aimé, ainsi que celui de son « mentor » Darsières et du fidèle docteur, le faux rigoureux, l’homme qui ne pouvait rien refuser à Césaire, l’homme du moratoire qui s’est tu après jusqu’à sa mort ; un pseudo homme de gauche honteux, un départementaliste à peine camouflé, un assimilé heureux, extrêmement proche de la droite réactionnaire, dont l’autonomie est et restera le cadet des préoccupations -qu’en pensent les gogos du MAP ?- un colonisé du 3ème millénaire, fier de l’être, propriété du papa blanc qui le « possède avec un verre de rhum et une trance de pastèque » Norman Mailer dans le « Chant du bourreau ». Je me demande pourquoi ceux de la vieille droite font ils semblant de le craindre ? Tactique ? Qu’est ce qui diffère un larbin d’un autre larbin ? Au fond, rien, peut être la forme, le style, la capacité de sa sournoiserie et de dissimulation.

	Ce « jeune » est à l’image de son parti- le PPM, le parti des perpétuels « moratoiristes », malfaisants, menteurs- qui, depuis plus d’un demi siècle a constamment trahi l’espoir, d’abord sous la houlette de Césaire, le nègre gréco-latin fondamentalement souillon des blancs à l’instar de ses bons amis africains Senghor, Houphouët-Boigny. Césaire a sciemment, aidé à l’assimilation des arrières petits fils d’esclaves oubliant que ses ancêtres étaient à fond d cale les chaînes au pied, le carcan au cou, et que les blancs étaient sur le pont armés du fusil et du fouet ; et pourtant, c’est ce même qui a écrit « on a beau peindre le pied de l’arbre en blanc …. ». pour prix de sa trahison, les socialistes colonialistes lui ont décerné le prix national de la poésie et qu’à ses obsèques il y avait les mêmes plus le « grand » blanc actuel. Révélateur n’est ce pas ! L’œuvre infâme se continue avec le « jeune » et ses  acolytes faisant une remarquable continuité au PPM, (il n’y a pas de néo PPM, mais le PPM tout court, adversaire déclaré de toujours de l’idée de conscience nationale Martiniquaise ; dans leur campagne, certains appelaient à « libérer » la Martinique de Alfred Marie-Jeanne, quand vont-ils appeler à libérer la Martinique du colonialisme français ?), parti, en outre, à la tradition bien marquée, de corruption, de clientélisme, d’impéritie administrative, de déficits budgétaires, de gestion calamiteuse.
Césaire avec son « aura », son charisme et surtout sa stature internationale n’a jamais évoqué, hors de la baie des flamands, l’idée d’autonomie pour la Martinique.

	Aux côtés du « jeune », se trouvent de redoutables caïmans, préoccupés par leur place qui fait leur fortune et celles de leurs proches. Opportunistes et démagogues : un de ces petits rigolos a déclaré péremptoire : nous allons créer 5000 emplois. Point. Comme ça ! Où ? Dans  quels domaines d’activités ? Le primaire ?  Le secondaire ? Le tertiaire, qui constitue déjà plus de 95% de notre PIB ? A propos sur leur fameux chantier de la Pointe Simon, combien de négrillons y travaillent et en quelle qualité ?  Celle de passer des planches ou des outils aux maîtres ? Des partisans à eux, me disaient, sans rire ;  « nous allons investir à tout va, nous allons faire une politique hardie, audacieuse puisque nous sommes dans un système capitaliste (sic), la Fwans et l’Europe enverront l’argent, il n’y a rien à craindre de ce côté ». Cela promet des lendemains qui déchantent. Ce plan fumeux a-t-il été concocté par le petit économiste de comptoir ? 

	L’assemblée unique est pour 2014, dans le meilleur des cas, dit-on ; c’est loin et beaucoup de choses peuvent se passer entre temps. Une fois de plus, nous sommes soumis au bon vouloir du maître, bourreau de notre race, qui depuis près d’un millénaire est passé maître dans l’art de la rédaction de loi cadre, de loi programme, de « plan de Constantine », de dispositifs réglementaires, de la mise en place d’assemblée croupions qu’il est le premier à bafouer, si ses intérêts l’exigent (les écrits sur le sujet sont nombreux : à consulter). Ce n’est pas, j’en suis certain, ces larbins qui s’opposeront au papa blanc. D’où le refus de Alfred Marie-Jeanne d’être présent lors de la passation de pouvoir (Césaire en son temps, refusait de paraître avec les chefs de file de la droite de l’époque, mais là s’arrête la comparaison avec Alfred Marie-Jeanne) à mon avis, il risquait d’être souillé par la bave gluante et pestilentielle de ce grouillement de rampants, de limaces : si on avait la possibilité de contempler leur torse et leur ventre, on verrait, sans nul doute, les stigmates des mouvements reptatoires qui les caractérisent. Comparés à ces valseurs, les bonnes vieilles girouettes font pâle figure.
Une chose est sure, l’arrivée de cette flopée de « oui missié »ou de « yes Sahib » à la Région va libérer les vrais détenteurs du pouvoir- « métros » et « békés » - eux qui craignaient tant, fin 2009, pour leurs juteuses affaires et leurs privilèges de gens de la race des seigneurs.
Leur arrivée à la Région signifie deux choses : 
	D’abord, éviter coûte que coûte que rien ne change à la Martinique, le système actuel leur apportant, le maximum de profits personnels.
	Ensuite, pour le chef de file, piller la Région au profit de sa ville-taudis, l’une des plus chères du monde, son successeur à la mairie de Fort de France, choisi par lui, n’étant qu’un pantin qu’il va faire danser ; en réalité, il reste le maire.

	A côté de ces politicards soumis, se trouvent ceux qui les ont amenés au pouvoir-les hommes et femmes de ce pays, un ramassis de zoukeurs, fêtards.
	De fornicateurs, bénéficiaires des innombrables allocations braguettes qu’ils transforment en voiture, souvent de luxe, et en colifichets et qui permettent à une pléthore de jeunes femmes de satisfaire leur consumérisme compulsif, sans avoir travaillé une seule journée dans leur vie et sans même penser au travail, et aux jeunes hommes géniteurs ou non de profiter grassement et oisivement de l’aubaine, les organismes sociaux et particulièrement la CAF étant considérés comme « le père des enfants » formule consacrée ; avant on disait ici : « nou ka ba lari chain » maintenant, avec la voiture, on peut ajouter « nou ka ba la rout chain »aussi .
	De boustifailleurs voraces, toujours dans un « boire manger », de buveurs d’alcool invétérés- nous sommes dans le peloton de tête mondial des gros consommateurs de champagne, surpassant, et même de très loin, les producteurs de ce produit.
	De fainéants institutionnels vicelards qui, chaque jour, prennent d’assaut les nombreuses et prospères officines de jeux de hasard et qui, après leur échec vont pleurer misère et se faire « rembourser » par les différents services sociaux ; il faut aider, certes mais surtout apprendre à pêcher ou à traverser la rivière.
	De rusés, toujours plaignants-78% disent que rien n’a changé suite à la grève de 2009, tandis que 22% disent que la « profitation » a augmenté (100ù de mécontents, d’insatisfaits) ; pourtant sans être enquêteur professionnel, il est facile de constater que les centres commerciaux, pléthoriques, sont toujours bondés, et les caddies remplis à ras bord. Constante psychologique chez ces colonisés « crier famine le ventre plein », gémir sans cesse pour ne pas se faire oublier du papa blanc. « Ame de morue ».

	En conclusion : un ramassis d’arrière petits-fils d’esclaves d’ersatz d’hommes et de femmes –lâches, irresponsables, fainéants professionnels, alimentaires- sans mémoire donc sans identité ( convaincus qu’ils sont que leurs racines se nourrissent sur les bords de la Seine, rive gauche)-sans passé, sans présent et sans avenir que celui de ramper, à donner la main aux arrières petits-fils d’esclavagistes, toujours colonialistes et racistes, pour assassiner l’idée de la conscience Martiniquaise, que « l’heure de nous-mêmes a sonné ». Quoiqu’ils fassent elle sonnera tôt ou tard.
	Car comme a dit Abraham Lincoln « on ne peut pas tromper tout le monde tout le temps »




			Zongle en Tè




