FORÊT DES PETITES ANTILLES; RICHESSE INSOUPCONNÉE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Vendredi, 5 Février, 2010 - 23:16

       À part les randonneurs, les chasseurs et les sportifs  spécialisés dans les raids, nous connaissons assez peu nos forêts des Petites  Antilles. Il est vrai qu’elles brillent par leur absence dans notre imaginaire  au sein duquel le morne, la rivière, la campagne, la mer et l’En-ville sont  omniprésents. C’est que nous ne l’avons jamais habité au sens propre du terme,  c’est-à-dire intégrée à nos pratiques quotidiennes, hormis de manière  sporadique. Je me souviens ainsi que dans mon enfance, au début des années 50,  nous habitions le Morne Carabin, sur les hauteurs du Lorrain, au pied du Morne  Jacob et de sa vaste forêt. Nous, adultes comme enfants, nous connaissions la  campagne environnante comme le fond de notre poche, mais rares, très rares  étaient ceux qui s’aventuraient au-delà d’une ligne imaginaire qui indiquait le  début de cette forêt. Je ne l’ai pénétrée qu’une trentaine d’années plus tard,  avec des randonneurs justement!
	      Autre expérience très significative: nous nous  imaginons qu’un pays développé est un pays sans forêt, c’est-à-dire bétonné de  partout. Un jour que je me rendais au Japon depuis l’Europe et que nous avions  fini de survoler l’immense Sibérie, puis l’île de Shakaline, j’ai eu la peur de  ma vie. Pendant des heures et des heures, je ne voyais que forêts en-dessous de  nous, alignements interminables de forêts. Dans ma tête, ça ne pouvait en aucun  cas être le Japon, pays hyper-développé et deuxième puissance économique  mondiale. J’ai alors pensé que notre avion avait été détourné et que nous  devions survoler les Philippines ou l’Indonésie. Arrivé à Tokyo, j’apprends que  70% du territoire japonais est couvert de forêts!!! Presqu’autant que  l’île de la Dominique. 
	      DEVELOPPEMENT
	      La forêt n’est donc ni un obstacle ni un ennemi du  développement économique. Simplement, il faut la connaître, l’étudier  soigneusement afin d’en mettre à jour les potentialités. C’est ce qu’a fait  Philippe Joseph, maître de conférences en biogéographie à l’Université des  Antilles et de la Guyane dans un ouvrage magistral intitulé «La  Végétation forestière des Petites Antilles - Synthèse biogéographique et  écologique, bilan et perspectives» aux éditions Karthala. Qu’on n’en ait  guère entendu parler est de l’ordre du normal dans un pays où l’indigence  intellectuelle le dispute à la suffisance. Or, voici le genre d’ouvrage  qu’aurait pu couronner le Prix Carbet au lieu de se perdre dans la musique, la  peinture, l’action humaniste ou politique comme il a annoncé qu’il le fera  désormais (on suppose que d’ici 2014, il sera attribué à Serge Letchimy pour  l’ensemble de son œuvre). Les membres du jury du Prix Carbet ne sont pas ni des  géographes ni des scientifiques, nous rétorquera-t-on. Ce à quoi on  répondra: celui du Prix Nobel non plus. Pourtant, il distribue des prix  en médecine, en physique ou en économie et pas seulement en littérature.  Comment fait le Nobel? Il a des jurys spécialisés dans ces différentes  disciplines, c’est tout. Le Carbet n’a qu’à faire pareil! Le livre ce  n’est pas que la littérature, loin de là. Et d’ailleurs toutes ces dernières  années, aux Antilles, certains pseudo-écrivains gagneraient à lire nos  historiens, économistes, anthropologues, sociologues, psychologues et autres  pour apprendre à écrire. Bref…
	      RICHESSE
	      L’ouvrage de Philippe Joseph est une somme d’environ  500 pages qu’il est bien sûr impossible de résumer en quelques lignes. D’autre  part, il est tout aussi clair que le lecteur non spécialisé ne sera pas à même  de tout comprendre, mais ce qu’il en comprendra (ce qui, à mon niveau, se situe  autour de 50 à 60% du texte) le laissera tout simplement admiratif. Admiratif à  deux niveaux: d’abord à celui de l’impressionnant travail se synthèse  opéré par l’auteur qui rend hommage au passage à ses prédécesseurs (Sthélé,  Beard, Fiard, Portecop etc.); ensuite, par la richesse extraordinaire de  notre végétation forestière que l’auteur a étudié sur le terrain pendant des  années. Passionnant est le chapitre intitulé «La végétation primitive et  l’évolution des paysages» dans lequel P. Joseph nous fait remonter à  l’époque amérindienne, précolombienne, jusqu’à la colonisation progressive,  entre le XVIIe et le XIXe siècles, de parties basses et moyennes de nos îles  pour y planter le café et la canne à sucre, processus connu sous le nom  d’«anthropisation». Le chapitre consacré aux  «différents types sylvatiques» retiendra aussi l’attention dans la  mesure où l’on y apprend que la nomenclature établie par l’UNESCO pour décrire  la végétation forestière tropicale n’est pas tout à fait adaptée aux Petites  Antilles:

«Il serait illusoire» écrit  P. Joseph «d’imaginer qu’une seule  nomenclature définirait avec finesse tous les types forestiers de la zone  tropicale… les particularités éco-climatiques et anthropiques des Petites  Antilles imposent un plus haut degré de précision pour rendre compte avec  fidélité – dans les descriptions tout au moins – des aspects structuraux,  bioologiques et dynamiques de la végétation sylvestre.»

	      Sans remettre en cause la nomenclature de l’UNESCO, P.  Joseph fait un apport scientifique majeur en proposant des  «éléments-repaires complémentaires» qui permettent de rendre compte  des spécificités des systèmes insulaires forestiers caribéens. Suit un tableau,  quasiment île par île, de la diversité synécologique de la forêt des Petites  Antilles depuis l’étage inférieur (le littoral et la mangrove) jusqu’à l’étage  supérieur (qui pour le citoyen moyen est uniquement ce qu’il appelle  «forêt») en passant par l’étage moyen (ce qu’à l’époque coloniale,  on appelait les «bois debout»), chacun d’eux ayant eu affaire à une  anthropisation différente. On mesure au seul listing des noms des arbres  l’extraordinaire diversité de nos îles: Acacia muricata, Pimenta racemosa, Mangifera indica, Eugenia confusa,  Genipa americana, Inga laurina etc., noms scientifiques que précèdent  évidemment des dénominations créoles. P. Joseph écrit à cet égard:

«Le potentiel floristique (le stock  d’espèces) est important (plus de 3000 espèces) si l’on se réfère à l’exigüité  de l’île… Par exemple, les arbres indigènes sont au nombre de 600.»

	      L’auteur nous enseigne aussi que la forêt a une  histoire tout comme la société humaine. Une histoire en dehors de l’homme et  avec l’homme. En dehors de l’homme parce qu’elle est si puissante qu’elle créée  un micro-climat différent du macro-climat insulaire d’une part et d’autre part,  qu’elle réagi aux contrecoups de la nature tels que les cyclones, les  éboulements, les changements climatiques brutaux etc… Dans les trouées, lèvent  des plantes qui se feront concurrence pour occuper l’espace provisoirement  éclairci et certaines, les héliophiles, se hâteront de grimper vers la lumière  solaire. Mais la forêt, en ses différents étagements, répond également aux  agressions de l’homme: coupe d’arbres, développement des cultures (canne  etc.), espaces invasives venues de l’étranger etc… Paradoxalement, nous dit  l’auteur, notre forêt a développé ce qu’il appelle une «immunité  écosystémique» qui fait que comparativement à celle d’autres îles  tropicales telles que Tahiti et la Réunion où elle a été complètement dévastée,  elle résiste encore assez bien. Mais pour combien de temps? 
	      INVASION
Instructif  est le chapitre consacré aux espèces invasives c’est-à-dire ces plantes  tropicales importées de l’Amérique continentale, d’Afrique ou d’Asie et vendues  dans les pépinières pour leurs qualités ornementales et qui prolifèrent un peu  partout au détriment des espèces indigènes. Il semblerait que nos décideurs  n’aient pas pris la mesure du problème. Lorsqu’il s’agit de planter des arbres  dans un lotissement, un ensemble HLM, un parc public ou même au bord des  routes, c’est toujours la solution de facilité qui est choisie: on achète  des plants en pépinières sans se rendre compte des dégâts qu’elles provoqueront  à terme dans un écosystème au sein duquel les plantes autochtones sont déjà  fragilisées par l’anthropisation.
	      Enfin, l’auteur aborde la question du  «développement durable» qui n’est qu’un vain mot tant qu’on ne  place pas la protection de notre forêt au premier plan des préoccupations.  Protection qui ne signifie pas mise au musée mais gestion raisonnée de celle-ci  pour toutes sortes d’activités humaines comme la foresterie, l’écotourisme,  l’exploitation de plantes médicinales etc. Sans compter qu’en ces temps de  changement climatique et de catastrophes naturelles à répétition, elle joue un  rôle protecteur considérable.
	      Cet ouvrage fondamental est sorti il y a bientôt un  an. Dans l’indifférence générale. Cela alors même qu’à l’étranger, P. Joseph  est constamment sollicité. C’est dur à dire mais faire tant d’efforts de  recherches dans ce pays zombifié qu’est la Martinique, c’est un peu comme de la  confiture jetée aux cochons. Tout cela est à l’image de ce que nous sommes,  hélas, devenus…
Raphaël Confiant
Sur Potomitan
Les arbres de la forêt martiniquaise - répertoire complet


Merci d'attirer l’attention sur cet ouvrage. La forêt est un patrimoine fragile mal connu du public et qu’il faut préserver. Pour raison professionnelle, j’ai séjourné à de nombreuses reprises au Japon et je ne peux que confirmer vos observations. A l’origine de cette omniprésence de zônes boisées, il y a la fait que le Japon est très montagneux mais il y a aussi pour une part la religion shintoîste qui met des esprits un peu partout et notamment dans les arbres. Que ces croyances soient sincères ou pas, elles entrainent un grand respect pour la nature, d’autant plus que le sentiment de fragilité est exacerbé par les risques de cataclysmes (séisme, typhon, pollutions industrielles) et par le sentiment d’insularité. C’est pour cette dernière raison (choix de l'autosuffisance alimentaire) que les Japonais continuent aussi à cultiver localement le riz alors qu’ils pourraient l’importer à des prix bien inférieurs à leurs propres coûts de production. Les campagnes continuent à être cultivées donc entretenues, il y a des rizières jusqu’au bord des maisons et cela donne des paysages de toute beauté. A méditer...
