Anni dé chimen ki ni pou fè kréyol-la vansé

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Dimanche, 5 Mars, 2017 - 12:10
 Dépiapochan40 lanné tout kalté moun ka goumen pou sa vréyé zépon natirel nou douvankivédilang kréyol la, anchay pwogré fet pis atjelman pa djè rété moun ki ka kriyé'y "patwa" ankò. Pli bel : kréyol-la rantré andidan lékol ek linivèsité, bagay ki pa té imajinab pies ba mounlontan. Jik ni konkou pou sa rikrité pwofésè kréyol ! Si zot wè granmanman-nou ek granpapa-nou té sav sa, yo té kékokizié-yo bon kalté koki a, yo ki té ka sèvi lang-la anchay fwa plis ki nou, men ki malérezman, yo té apwann tiré méprizasion ba'y. Kidonk, jòdi-jou, laplipa moun ka admet ki kréyol pé vini an lang matjé, ki i pé sòti adan pawo-palé éti i toujou té yé a pou enstalé kò'y asou an fey papié oben lékran an owdinatè. Ni dé lengwismapipikontel Jean BERNABE ki envanté dayè an sistenm pou sa matjé'y an manniè kiobidjoulek nou ka konstaté ki, anmi-anmizi, plis moun ka chaché apwann li ek ka itilizé'y. Epi kréyol rantrétouadan légliz, laradio, latélé, ladministrasionkisasayésa...ek tou sa bon ba lang-lan.

 Men es lo pwogré-tala sifizan ?
Répons-lan klè : AWA ! Fok atjelman kréyol-la batjé adan dé chimen :

. primié chimen : fok moun ki kadjoubakéanlè lang-lan kivédi sé lengwis-la eksématjè-a pòté mannev pou anrichi'y ek pou sa pé fet, fok yo vréyémonefdouvan.Davwèsa bien bel nou ka sèvi kréyol pou sa palé di konba kok, di bèlè ek gwoka, di tjenbwa, di Tou yol kisasayésa..., mé lè nou ka fè sa, nou pa ka blijé lang-lan fè pies éfò pou sa esprimen bagay i pa jenmen ni labitid esprimen. Litérati sé an bel bagay, sa vré, men fok kréyol-la ay pli douvan pou palé dirékolonmi, sosioloji, bioloji, astwonomi kivédi palé di lasians. Ek pou sa pé fet, fokoblijémannou mété monef déwò. Kontel, si nou ka matjé an teks asou astwonomi, sa pa ni pies sans kréyolizé"galaxie"an"galaksi"oben"gravitation"an"gravitasion".

. dézienm chimen : fok sé politisien-nou an, kisiswalarel-yo, konpwann ki si yo pa mété an politik lengwistik sérié doubout kon adan dé sèten péyi kon Séchel, Kébek oben Kataloy, sé pa pies koté kréyol-la ké pé alé. Sa pa sifizan palé kréyol (soutou ki laplipa sé politisien-nou an ka palé an kréyoltjòlòlò), fok matjé lang-lan ek fok sa fet toupatou, tout koté. Ek sel manniè pou kréyol matjé pé rantré tout koté, sé si zot wè ni an désizion politik ki ka ba'y anpal. Sé kon sa moun Kébekérisisové lang fwansé yo a. Yo blijé komèsan mété afich ek panno an fwansé ; yo ka blijémoun-vinienskri yich-yo adan lékol kifrankopalkisasayésa...

Kréyol-la rivé adan ankatchimenatjèman ek katchimen tala danjéré kité danjéré ka alé. Poutji ? Sé davwè, jòdi-jou, pres tout mou konnet palé fwansé (Matinik, Gwadloup, Guiyàn) oben anglé(Sent-Lisi, Dominik) ek si nou pa fè débouya pou kréyé monef, sélangannè-a ké pwan mo fwansé oben mo anglé pou mété andidan kréyol-la. Dayè, sé sa yo za ka fè ek sa ki grav la, sé ki, an tan lontan, lè nou té ka prété an moandéwò, nou té ka kréyolizé'y. Kontel an mo fwansé kon"hallier"vini"razié"oben an mo anglé kon"cane-loader""vini"kannodè",men sa nou ka rimatjé dépi yonn-dé tan, sé ki sa pa ka fet ankò. Nou ka anni prété mo andéwò ek nou ka fouré'y adan kréyol-la sanmofwaz. Bagay-tala danjéré toubannman ek sel manniè koré'y, sé pwan sé dé chimen-an nou finidékatiyéa. Me fok pa nou tadé twop davwè two ta pé baré kréyol-la...

Bwet-a-mo

Andéwò :étranger.
Apochan :à peu près.
Davwè :parce que.
Dékatiyé :analyser.
Djoubaké :travailler.
Erisi :réussir.
Frankopal :francophone.
Katchimen :carrefour.
Kisasayésa :etc.
Koki :écarquiller.
Langannè :locuteur.
Larel :bord ; tendance.
Lontan :autrefois.
Mapipi :très fort.
Matjè :écrivain.
Mofwaz :transformation.
Monef :néologisme.
Moun-vini :immigré.
Obidjoul :convenable.
Oblijéman :obligatoirement.
Pal :aide.
Rékolonmi :économie.
Tjòlòlò :édulcoré.
Tou :aussi.

