Chat échaudé ... 

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 11 Décembre, 2015 - 08:48
 Deux événements importants, qui n'ont aucun rapport entre eux, ont ébranlé la machine PPM-EPMN dans cet entre-deux tours des élections pour la Collectivité Territoriale de Martinique :

 . le pacte de gestion entre le "GRAN SANBLE" d'Alfred MARIE-JEANNE et "BA PEYI-A AN CHANS" de Yan MONPLAISIR, pacte dument avalisé dans un contrat de mandature qui a été diffusé auprès du grand public. . la fusillade (3 morts)de la boite de nuit "LE PAPARAZZI", au Lamentin, qui a révélé que les collectivités PPM (Région et Mairie de Basse-Pointe) embauchaient des voyous multirécidivistes porteurs de bracelets électroniques, ce que le Procureur de la République à Fort-de-France s'est senti obligé de pointer du doigt lors d'une conférence de presse. Ces deux événements ont créé une panique terrible chez les PPM-EPMN au point que des voitures-sono se sont mises à sillonner nuit et jour les quartiers de Fort-de-France pour demander à la population de "Voter pour Serge LETCHIMY". Ce spectacle grotesque et pathétique tout à la fois dénote bien l'état d'esprit de gens qui ne sont pas tranquilles et qui ont une peur bleue qu'en cas d'alternance, on découvre leurs turpitudes lesquelles sont apparemment déjà nombreuses pour ce qu'on en sait. C'est qu'on a dû se servir (et avec de grandes louches !) dans les deux "bwet-manjé" (gamelles) comme avait qualifié le Conseil régional et le Conseil général une hiérarque du PPM devant des présidents d'associés médusés. C'était en 2010, peu après la victoire du PPM aux élections régionales. Depuis, 5 années se sont écoulées et il est temps de savoir si lesdites gamelles ont encore "une tite crasse de manger dedans" ou si elles ont été totalement vidées. Mais le "GRAN SANBLE" d'un côté et "BA PEYI-A AN CHANS" n'ont pas attendu ces deux événements pour monter en puissance. Cela fait bientôt deux mois que jour après jour, meeting après meeting, ces deux mouvements rassemblent des foules de plus en plus nombreuses, témoignant du rejet dans la population martiniquaise du rejet de la gestion PPM et de la multiplications des affaires sordides ou mafieuses : EXPAY, Vedettes MADININA, CEREGMIA, Petite Main, Valise renfermant 600.000 euros, Téléphérique Vert-Nord, affaire "Kankan" et "l'Américain" etc...etc...Bref, une fin de règne absolument calamiteuse pour ceux à qui il ne reste plus que quelques heures pour parader à Plateau Roy. Sauf qu'il faut éviter de tomber dans l'euphorie... Même si le peuple est conscient de toutes ces dérives, il est souvent tenu emprisonné dans les rets du népotisme, du clientélisme et du macoutisme. Des pressions sont faites, par exemple, sur des employés municipaux pour qu'ils ramènent le maximum de procurations ! Des promesses (fallacieuses) d'embauches sont distribuées en-veux-tu-en-voilà ! Et puis, il y a la traditionnel ambigüité (certains disent le "compère-lapinisme") d'un peuple à qui on a enseigné l'art de jouer sur tous les tableaux. Souvenons-nous de l'euphorie de la campagne pour l'Article 74 ! A l'époque, nous étionsdavantage rassemblés qu'aujourd'hui puisque BATIR LE PAYS MARTINIQUE et le MODEMAS marchaient avec nous. Les meetings rassemblaient tellement de monde qu'ils ne se faisaient pas dans des Hall de sports mais carrément dans des stades de football (stade Georges Gratiant du Lamentin, stade de Saint-Pierre etc...). Nous allions gagner ! Nous en étions sûrs ! Pas de doute là-dessus. Or, à l'arrivée, ce fut la catastrophe : 70% de votes "NON" à l'article 74 ! Je sais bien que l'Histoire ne se répète pas, mais enfin, il nous faut quand même demeurer prudents. Le vent est certes de notre côté, mais nous ne sommes pas à l'abri d'un dématage à quelques encablures de l'arrivée. Pour éviter cela, une seule solution : convaincre autour de soi, dans sa famille, parmi ses amis, dans son club de sport, dans son église ou son temple etc... Ne pas négliger 1 seul électeur car sé ti grenn diri ka plen sak...

