L'oiseau de paradis s'est envolé le dernier jour de l'hiver austral

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Samedi, 14 Octobre, 2017 - 21:20
Aude-Emmanuelle HOAREAU était docteur en philosophie et théoricienne de la Créolité réunionnaise, mais aussi danseuse et artiste. La mort vient de l'emporter à l'âge de 39 ans. Raphaël CONFIANT qui, à l'époque où il était le doyen de la Faculté des Lettres et Sciences humaines de l'Université des Antilles, l'avait invitée à prononcer une conférence sur le campus de Schoelcher qui avait attiré un nombreux public, lui rend hommage...


***

Elle était étincelle. Femme-étoile.
Sa créolité chantait les lieux secrets de son île.
Dans son regard, il y avait Mafate, la Plaine des Cafres, le Piton de la Fournaise.
Au dernier jour de l'hiver austral, l'oiseau de paradis s'est envolé.
Mais nous avons en mémoire la belle partition
Qu'elle nous a donnée en son bref passage,
Entre danse et philosophie, ses deux passions,
Dans ce monde où l'incompréhensible fait trop souvent sa loi.
Femme-étoile. Tu continueras à t'entretenir avec nous
Car tes livres ne cesseront point de parler.
Tu demeureras à jamais jeune et enjouée
et désormais nous attendras avec la patience de l'Eternité.

R. CONFIANT

