Du nom indigène des îles de l’archipel des Antilles

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mercredi, 7 Février, 2007 - 00:55
{{Résumé}}
Construit à partir de l’examen systématique de la plupart des sources disponibles, cartes, archives, chroniques, ouvrages et relations des XVIème et XVIIème siècles, le présent travail se définit comme une présentation générale de la toponymie indigène des Antilles. 
Y sont présentées, quand elles existent, les tentatives de définition formulées par les auteurs modernes, ainsi toutes celles que nous permettent l’état actuel des connaissances relatives aux dialectes Arawak des Grandes et des Petites Antilles.
Les îles sont distribuées ci-après selon l’ordre naturel de leur position le long de l’arc antillais, de la Floride au Venezuela.
(...)
{Le texte intégral téléchargeable est joint à cet article}


Du_nom_indigene_des_iles_de_l_archipel_des_Antilles.pdf

https://www.montraykreyol.org/sites/default/files/du_nom_indigene_des_iles_de_l_archipel_des_antilles.pdf



Thierry L’Etang : né en 1960 en Martinique, enseignant-chercheur en Anthropologie, U.F.R. des Lettres et Sciences Humaines (DEPA), U.A.G., membre du GEREC-F et du CERC. Spécialiste de l’étude des cultes et religions afro-caribéennes, il s’est intéressé depuis une quinzaine d’années aux civilisations amérindiennes des Antilles et à l’ethno-histoire des Caraïbes Insulaires sur lesquels portent ses actuels travaux de recherche.

Articles récents :

- “ Du marron archaïque : fantôme et cannibale ”, dans J. Bernabé, J.L. Bonniol, R. Confiant, G. L’Etang, Au visiteur lumineux. Mélanges offerts à J. Benoist, Petit-Bourg, Ibis rouge, 2000, pp. 69-101.
- “ Ivresse, violence, souffrance : fêtes de boisson ou théâtre de la vengeance chez les Caraïbes Insulaires ”, dans revue Mibi, Fort-de-France, n° 3, 2001, pp. 85-119.

