Créole : le Grand Remplacement lexical (6è version)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 23 Avril, 2021 - 13:02
  Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.

 Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français. Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique. Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause. Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson. Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité. Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits. S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement. L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire. Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)

***

501)Médisance :

.Ki tan i ké finifè médizansanlè moun ?
(Quand cessera-t-il de proférer des médisances ?)
Le mot créole est :kout-lang.

502)Suer à grosses gouttes :

. Nou kouri sitelman ki nou té kaswé anchay.
(Nous avons tellement couru que nous avons sué à grosses gouttes)
L'expression créole est :swé kon an kannari chatenn.


2.png





503)Eventrer :

. Koutla-a anniévantrékouzen'y lan.
(Le coutelas a brusquement éventré son cousin).
Le mot créole est :fann frisi.

504)Roulade :

.Fout tibolonm-tala enmenmen fèwoulad!
 (Qu'est-ce que ce gamin aime faire des roulades !)
Le mot créole est :solibo.

505)Bruit sourd :

.Man tann angwo bwiadan lakou-a.
(J'ai entendu un bruit sourd dans la cour)
Le mot créole est :blogodo.

507)N'avoir aucun scrupule :

.Joj sé an boug kipa ni eskripil.
(Georges est quelqu'un qui n'a pas de scrupules)
L'expression créole est :né avan lawont.

508)Tout d'abord :

.Tou dabò,sé pa kon sa sa pasé.
(Tout d'abord, cela ne s'est pas passé comme ça)
Les expressions créoles sont :déjà-pou-yonn;
dabou-dabò.

509)Etre extrêmement susceptible :

.Jizel sé an jenn fanm kisiseptib toubannman.
 (Gisèle est une jeune femme extrêmement susceptible)
Les expressions créoles sont :siseptib kon an pété cho;
siseptib kon an pété adan an kourandè.

510)Avoir des sueurs froides :

    . Lè avion-an koumansé soukwé, man trapélaswè fret.
       (Quand l'avions s'est mis à tanguer, j'ai eu des sueurs froides)
       L'expression créole est :swé vet.

511)Donc :

       . Jil pa té adan'y,donksispann terbolizé'y !
       (Gilles n'en faisait pas partie, donc cesse de l'embêter !)
        Le mot créole est :kidonk.

512)Coccyx :

.I tonbé sitelman fò ki i mantjé pétékoksis-li.
(Il est tombé si fort qu'il a failli se casser le coccyx)
 Le mot créole est :lonba.

513)Fête improvisée :

     . Annoufè anlafet enpwovizéoswè-a !
       (Organisons une fête improvisée ce soir !)
       Le mot créole est :blo.

514)Ce qui fait que :

       . Loto'y trapé pann,sa ki fèi té an rita.
        (Sa voiture était en panne, ce qui fait qu'il a eu du retard)
         Le mot créole est :kifè.

515)Exophtalmie:

. Yo ka di i led davwè i nizié ka sòti déwò.
(On le dit laid parce qu'il est atteint d'exophtalmie)
Les mots créoles sont :zié-bòlof;zié-koki;
zié-gounouy.


3.jpg





516)Défaite :

. Etjip-li a fouté nou yandéfet!
(Son équipe nous a infligé une sacrée défaite !)
Le mot créole est :dal.

517)Main basse :

. I annipwan toutsé mab-nou an.
(Il a fait main basse sur toutes nos billes)
L'expression créole est :bawouf.


4.jpg





518)Faire des manières :

. Fout ti manzel-tala kafè manniè!
(Qu'Est-ce que cette demoiselle fait des manières)
L'expression créole est :fè wotasion.

519)Agression par voie de presse :

. Jounalté ka agrésé mountoulong Matinik.
(En Martinique, les agressions par voie de presse sont courantes)
L'expression est : ba an kout-jounal.

520)Irrespect :

. Poutji i ka montré otanirespéba papa ?
(Pourquoi montre-t-il tant d'irrespect envers son père ?)
Le mot créole est :dérespektasion.

521)Grenouille :

. Té ni anlogrènouyadan ma-tala.
(Il y avait beaucoup de grenouilles dans cette mare)
Le mot créole est :gounouy.

514)Voracité :

.Jan pa janmen sérévorasité'y.
(Jean n'a jamais caché sa voracité)
Le mot créole est :agouloutri(archaïsme).


5.jpg





515)Chatouiller :

.Sispannchatouyéti frè'w la tibwen !
(Arrête un peu de chatouiller ton petit frère !)
Le mot créole est :chatrinen.

516)A cause de :

.Séakoz digardien-an nou ped match-la.
(C'est à cause du gardien que nous avons perdu le match)
L'expression créole est :palakoz.

517)Parce que :

.Lik pa vini bomaten-anpasloto'y an pann.
(Luc n'et pas venu ce matin parce que sa voiture est en panne)Le mot créole est :davwè/davwaoupadavwa/padavwè.

518)Vacarme :

. Té ni yanvakarmyè oswè an kartié-a !
(Il y avait un de ces vacarmes hier soir dans le quartier !)
Les mots créoles sont :tanbi;voumlélé.

519)Balai :

       .Man pa sav koté lamatè métébalé-a.
        (Je ne sais pas où maman a mis le balai)
         Le mot créole est :balié.

520)Renverser (un pouvoir) :

.Sé lanné paséyoranvèsédiktatè-tala.
(Ce dictateur a été renversé l'an dernier)Le mot créole est :déchouké(haïtianisme).

521)Agression par l'Internet :

. Joj égri davwè yoagrésé'y asou Entènetyè oswè.
(Georges est furieux parce qu'il a été agressé sur Internet hier soir)
       L'expression créole est :kout-web(néologisme).

522)Parler comme une crécelle :

. Sa ka rivé Lina poupalé san rétékon sa ?
(Qu'arrive-t-il à Linapour qu'elle parle comme une crécelle ?)
Les expressions créoles sont :palé kon grenn chacha;
palé kon an raraoupalé kon an rara lasimenn-sent;
palé kon an liv déchiré.

523)Grand sorcier :

       . Asiparé, Gran-zong té pligran sowsiéMatinik.
        (Il se dit que Grand-Z'Ongles fut le plus grand sorcier de la Martinique)
        Les mots créoles sont :meltjò;manntò.

524)C'est la fin des haricots :

       .Si ou wè nou an rita,tout bagay mò.
        (Si jamais nous sommes en retard, c'est la fin des haricots)
       L'expression créole est :tout krab-la mò an bari-a.

525)amorti (football) :

    . Sé pli belamowtiman za wè.
       (C'est le plus bel amorti que j'ai vu)
        Le mot créole est :tjwézon.

526)Crabe (de mangrove) :

     . Manjé twopkrab mangwovkaba'w sonmey.
       (Manger trop de crabes de mangrovesdonne sommeil)
       Le mot créole est :sokan.

527)Caniveau :

    . Piè té ka bwè wonm ek sé adankannivoi té ka fini.
       (Pierre buvait du rhum et on le retrouvait dans les caniveaux)
       Le mot créole est :dalo.

528)Renversement (d'un pouvoir) :

      . Sa fet landilmenranvesmandiktatè-a.
       (Cela s'est produit au lendemain du renversement du dictateur)
        Le mot créole est :déchoukaj(haïtianisme).

529)Mancenillier:

    . Kon i pa Matinitjé, i pa sav fok pa manjé fwimansèlinié-a.
       (N'étant pas Martiniquais, il ne sait pas qu'il ne faut pas manger le fruit du
        mancenillier)
        Le mot créole est :metsiyenoupié-metsiyen.

530)Cinglé :

     . Yo vèti mwen konmkwa fanm-tala toutafetmansenglé.
      (On m'a averti que cette femme est complètement cinglée)
      Le mot créole est :défolmanté.

531)En avoirmarre :

     .Sé lè nou di nounouni mar, yo aresté.
     (Ils n'ont arrêté que quand nous leur avons dit en avoir marre)
      Les expressions créoles sont :tjou plen épi sa;bon épi sa.

532)Téléphone arabe :

.Sétéléfòn arabla ki apwann nou sa.
(Nous l'avons appris par le téléphone arabe)
Les expressions créoles sont :radio-bwa-patat;
radio-bonm-siwo.

533)Coin :

. I té séré adan ankwenkay-la.
(Il était caché dans un coin de la maison)
Les mots créoles sont :piyon;lankongni

534)Parapluie :

.Lamatè'w bliyéparapli'y an légliz-la.
(Ta mère a oublié son parapluie à l'église)
Le mot créole est :voumtak.

535)Pleine lune :

.Fout siel-la bidjoul lè nilaplenn lin!
(Qu'est-ce que le ciel est beau quand il y a la pleine lune !)
L'expression créole est :lalin-klè.

536)Varech :

. Sé lanm-lan chayé anlovarekasou plaj-la.
(Les vagues ont apporté beaucoup de varech sur la plage)
Le mot créole est :wawet.

537)Maman :

. Fok ou dimanman'w sa !
(Il faut que tu le dises à ta mère !)
Le mot créole est :lamatèoumanman.

538)Merdeux :

. Boug-tala pa ni plimerdeuki'y.
(Il n'y a pas plus merdeux que ce type)
Le mot créole est :kouchal(saint-lucianisme).

539)Afrique :

.Sé djouk-la toujou té ka chonjél'Afrik.
(Les esclaves pensaient toujours à l'Afrique)
 Le mot créole est :la Djinen ou l'Afrik-Djinen(archaïsme).

540)Papa :

. I pa té konnet titpapa'y.
(Il ne connaissait pas le patronyme de son père)
Le mot créole est :lèpatèoupapa.

541)Laideron :

.Ayen kifanm ledPiè ka frékanté.
(Pierre ne fréquente que des laiderons)
Les mots créoles sont :tet-lanp;tet-zoto.

542)Décéder :

.Es ou sav ki tan lèpatè'y mò ?
(Sais-tu quand son père est mort ?)
Les mots créoles sont :trapé lanmò;mawot;ded(anglicisme).

543)Rien du tout :

         . Man pa té ba'yayenditouyè oswè.
         (Je ne lui ai rien donné hier soir)
          Le mot créole est :natin(anglicisme).

544)Caribéen hispanophone :

       .Ni tibwenEspagnolka viv adan lari-tala.
         (Il y a beaucoup de Caribéens hispanophones qui vivent dans cette rue)
          Le mot créole est :panyoloupangnol.

545)Créolophonie :

       . I té an gran défansèlakréyolofoni.
          (Il était un grand défenseur de la créolophonie)
          Le mot créole est :lakréyolopali(néologisme).

546)Patronyme :

         . Ki moun ki konnet vrépatronim-li ?
          (Qui connaît son vrai patronyme ?)
          Le mot créole est :tit(archaïsme).

547)Table d'accouchement :

         .I koumansé soufè ansanm yo mété'y anlètab akouchmanan.
        (Elle a commencé à souffrir dès qu'on l'a mise sur la table d'accouchement)
Le mot créole est :loulouz.

548)Brusquement :

       . Chouval-mwen an anni mòbriskèman.
          (Mon cheval est mort brusquement)
          Les mots créoles sont :anni;blipoublipman.

549)Prostituée :

         . Adan ti lari-tala ni anlopwostitié.
          (Dans cette rue, il y a beaucoup de prostituées)
           Les mots créoles sont :manawa;bòbò;piten;
           vanmpaya(st-lucianisme) ;skétel(st-lucianisme) ;
           volpòn;wataponmpi(st-lucianisme).

550)Sentiment :

         . Lisien ni anpilsantimanba Jàn.
          (Lucien a beaucoup de sentiments pour Jeanne)
          Le mot créole est :fonntjè(réunionisme).

551)Barrique :

       . I achté débarikviann salé.
          (Il a acheté deux barriques de viande salée)
           Le mot créole est :bari.

552)Foison :

         . Té nianlo-anlomoun adan lafet-tala.
          (Il y avait foison de gens dans cette fête)
          Les mots créoles sont :tilili;latilié;siwawa.

553)Nana :

       . Ki koté Pol jwenn belnana-tala ?
          (Où Paul a-t-il rencontré cette belle nana ?)
          Les mots créoles sont :ti-fanm;djal(guyanisme ; st-lucianisme).

554)Bravo :

          . Papa'y di'y"Bravo !"lè i érisi lekzanmen'y.
           (Sonpère lui a dit "Bravo!" quand il a eu son examen)
           Le mot créole est :wouloouwoulo-bravo.

555)Plonger :

         .Fok sav koté iplonjéa.
          (Il faut savoir où il a plongé)
          Le mot créole est :létjété.

556)Cascade (eau) :

      . Sé timanmay-la enmen benyen adankaskad-la.
          (Les enfants aiment se baigner dans la cascade.
          Le mot créole est:dam(anglicisme).

557)Mener une vie dissolue :

        . Anet té kamennen an lavi disoludépi i ni sez lanné.
         (Annette menait une vie dissolue depuis l'âge de seize ans)
         L'expression créole est :pété bonm.

558)Genou :

        . Sé yè i konyenjounou'y anlè kan tab-la.
(Hier, il s'est cogné le genou contre le rebord de la table)
Le mot créole est :boljounou.

559)Structure :

 .Pwofésè-a pa enmenestriktidèvwa'w la.
 (Le professeur n'aime pas la structure de ton devoir)
Le mot créole est :sikti(néologisme).

560)Armature (en bois) :

.Silon architek-la, fok viré-fè toutarmatikay-la.
 (Aux dires de l'architecte, il faut refaire toute l'armature de la maison)
Le mot créole est :zéponti.

561)Masque à échasses (carnaval) :

. Lè i té timanmay i té pè sémas asou léchas-la.
(Quand il était enfant, il avait peur des masques à échasses)
Le mot créole est :mokozonbi.

562)Opportuniste :

. Tout moun sav Jilbè sé an granopowtinis.
(Tout le monde sait que Gilbert est un grand opportuniste)
Le mot créole est :siyakè(néologisme).

563)Peste (enfant) :

. Timanmay-tala sé an véritabti pes.
(Cet enfant est une véritable peste)
Le mot créole est :sangannouti-sangann.

564)Sacripant :

. Mi kalté tisakripan, ti bolonm-tala !
 (Quel petit sacripant, ce petit garçon !)
Le mot créole est :sakaboy.

565)Flyer :

 . Man pa sav es i voyéflayè-a bomaten-an.
(Je ne sais pas s'il a envoyé le flyer ce matin)
Le mot créole est :zibiel(néologisme).

566)Structurer :

. Fok ou siktiré plodari'w la tibwen plis.
(Il faut que tu structure ton discours un peu plus)
Le mot créole est :siktiré(néologisme).

567) Sans merci :

. Jim goumensan mersikont Albè.
 (Jim s'est battu sans merci contre Albert)
L'expression créole est :raché-koupéourachmabab.

568)Nigauderie :

.Man pa janmen wè an kalténigodrikon sa.
(Je n'ai jamais vu pareille nigauderie)
 Le mot créole est :koutjatrioumes-koutja.

569)Prétention :

 .Man pa djè enmenprétansionsè'w la.
 (Je n'aime guère la prétention de ta sœur)
Le mot créole est :konparézonnri.

570)Lettre de licenciement :

. I ka pléré davwè i risivwèlet lisansiman'y yè.
 (Il pleure parce qu'il a reçu sa lettre de licenciement hier)
L'expression créole est :biyé-pa-lapenn.

571)Scribouillard :

. Misié sé anskribouya, sé pa an matjè.
(Ce type est un scribouillard, pas un écrivain)
Le mot créole est :grafiyè(néologisme).

571)S'adonner à la bagatelle :

. Yo té kaadoné kò-yo a labagateladan loto-a.
(Ils s'adonnaient à la bagatelle dans la voiture)
L'expression créole est :dékalé mangous.

572)Bitume/Goudron:

.Lontan, chimen-tala poko té nibitumanlè'y.
 (Autrefois, cette route n'avait pas encore reçu de bitume)
Le mot créole est :luiloud.

573)Rase-mottes :

 .Joj sé anraz-motmen i majò.
 (Georges est un rase-mottes mais il et bravache)
Le mot créole est :toupiti-atè.

574)Violeur :

 . Pèsonn pa ka kwè ki Emil sé anviolè.
  (Personne ne croit qu'Emile est un violeur)
Le mot créole est :anviolè.

575)Etre déstabilisé :

. Lè i wè'w rivé, i tédestabilizémenm.
 (A ton arrivée, il a été trèsdéstabilisé)
L'expression créole est :ped fwa.

576)Pollution :

. Ki tan nou ké goumen kontpolisionlariviè-tala ?
(Quand lutterons-nous contre la pollution de cette rivière ?)
Le mot créole est :zòdiyaj(néologisme).

577)Aristocrate (comportement):

.Albè pa ped lanmannièaristkratli a.
(Albert n'a jamais perdu ses manières d'aristocrate)
 Le mot créole est :filozof.

578)Bitumer/Goudronner :

. Mè-a di kon sa sé mwa pwochen i ké fèbitimenlawout-la.
 (Le maire dit qu'il fera bitumer la route le mois prochain)
Le mot créole est :luiloudé(archaïsme).

579)Sucrerie (bonbon) :

. Ou pa lé timanmay ki enmensikrèri!
 (Qu'est-ce que cet enfant aime les sucreries !)
Le mot créole est :siret.

580)Vagabond :

.Wobè ni an mannièvakabonan kò'y.
 (Robert est quelqu'un d'assez vagabond)
Les mots créoles sont :gabandè;drivèoudrivayè.

581)Bécoter (se) :

.Nou bité anlè yo kabékotésan-manman.
(Nous les avons surpris en train de se bécoter goulument)
Le mot créole est :niché.

582)Polluer :

. Sé distiltiri-a kipoliékannal-la.
 (C'est la distillerie qui a pollué le canal)
Le mot créole est :zòdiyé(néologisme).

583)Différend :

. Man pa té sav té ni andiféranant yo.
(J'ignorais qu'il y avait un différent entre eux)
Les mots créoles sont :chiraj:chien-maré;ladjè.

584)Mygale :

. Fok sav ki lalwa ka pwotéjémigaljòdi-jou.
(Il faut savoir que de nos jours les mygales sont protégées)
Le mot créole est :matoutou-falez.

585)Régler son compte à :

.Fok téréglé kontLisien pou blijé'y pati.
 (Il fallait régler son compte à Lucien pour l'obliger à partir)
Les expressions créoles sont:féré;pété tjou;pété fwa.

586)Sacripant :

. Mi kaltésakripan, yich Man Soso a !
 (Quel sacripant, le fils de madame Sosso !)
Le mot créole est :sakaboy(archaïsme).

587)Tête-bêche :

.I té mété balié-atet-bechan lakou-a.
(Il avait mis le balai tête-bêche dans la cour)
Le mot créole est:tjou-pou-tet.

588)Coccinelle :

. Man touvé an bel tikoksinelanlè lafinet-la.
 (J'ai trouvé une jolie coccinelle sur la fenêtre)
Le mot créole est :bet-a-bondié.

589)Ensorceler :

.Baton misié Viktò a dwetansowsèlé.
(Le bâton de monsieur Victor doit être ensorcelé)
Les mots créoles sont :monté,piayé,tjenbwazé.

590)Scolopendre :

.Jinet pèeskolopanntoubannman.
 (Ginette a très peur des scolopendres)
Le mot créole est :bet-anni-pié.

591)Termite :

.Pié-madarin la mò pa lakoz sétermit-la.
(Le mandarinier est mort à cause des termites)
Le mot créole est :poulbwa.

592)Criquet :

. Lè lannuit atè, ou ka tann an tanbikritjet.
 (A la nuit tombée, on entend un vacarme de friquets)
Le mot créole est :kabrit-bwa.

593)Fier-à-bras (de quartier) :

 .Sé Emil ki téfiè-a-braTè-Senvil an tan-tala.
 (En ce temps-là, Emile était le fier-à-bras des Terres-Sainville)
Le mot créole est :majò.

594)Rebord:

. Pengadribòtab-la !
(Fais attention au rebord de la table !)
Le mot créole est :kan.

595)Pubis :

. Shot-la sitelman séré ki ou ka wèpubis-li.
(Le short est tellement serré que l'on voit son pubis)
Le mot créole est :do-koukoun.

596)En abondance :

.Sé mang-lanan abondansadan pié-tala.
(Les mangues sont en abondance dans cet arbre)
L'expression créole est :ka simewjé(archaïsme)

597)Iule :

. Met-la ka di sé "iul" ki kon tibet-tala.
Le professeur dit que cet insecte s'appelle "iule".
Le mot créole est :bet-malzorey.

598)Forte femme :

. Pa fè piès lérè !Jinet sé anfanm ki fò.
(Ne te trompe pas ! Ginette est une forte femme !)
Les mots créoles sont :majorin;mal-fanm.

599)Guêpe bleue :

. Ou sé di lasézon sédjeb bléa rivé.
(On dirait que la saison des guêpes bleues est arrivée)
Le mot créole est :bet-lafiev.

600)Courtilière :

. Plézi Joj lè i té tibolonm sé té détérékouwtiliè.
(Quand il était gamin, Georges aimait beaucoup déterrer les courtilières)
Le mot créole est :chien-tè.

                          ​A SUIVRE...  (Les mots sont volontairement donnés dans le désordre et non par ordre alphabétique comme dans un dictionnaire afin d'éviter que celui ou celle qui les consultent ne recherchent ne s'intéressent qu'au seul mot qu'il/elle recherchent et pas aux autres)

