VÉNÉZUÉLA : LA PRESSE DE GAUCHE FRANCAISE PREND UNE CLAQUE DANS LA GUEULE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Vendredi, 7 Décembre, 2007 - 13:23
   Le président du Venezuela, Hugo Chavez, a donc perdu la consultation référendaire par laquelle il souhaitait obtenir de son peuple de plus amples pouvoirs pour construire ce qu’il appelle « le socialisme du XXIe siècle ».
  Le résultat des urnes, s’il n’est pas net, est toutefois clair : 51% de « NON » contre 49% de « OUI ». Dont acte…
   Mais, car il y a un énorme « mais » : depuis au moins quatre ans, la presse occidentale se déchaîne contre l’homme de Caracas présenté comme un dictateur et un bouffon, quelqu’un qui musèle la presse et empêche l’épanouissement de ce que ces messieurs-dames du Nord appellent, la bouche en cul de poule, « la démocratie ». Dans ce déluge de dénonciations anti-Chavez, dans ce petit jeu de punching-ball dans lequel Chavez est le boxé, la presse française, et singulièrement la presse de Gauche, n’a pas été en reste. Loin de là ! Les grands magazines germanopratins de la Gauche-caviar n’ont eu de cesse de caricaturer les réformes du président vénézuélien, de diffuser de fausses informations à son sujet, de mentir sur la situation du pays, menacé selon eux de devenir un deuxième Cuba.
  Or, chacun a pu le voir, les partisans du « NON » ont pu s’exprimer en toute liberté aussi bien dans les médias, écrits et audio-visuels que dans la rue. S’il y a eu, à l’Université par exemple, quelques affrontements entre pro et anti-Chavez, ils furent limités à une poignée d’excités et il n’y aucun mort comme on en voit tant lors des joutes électorales dans le Tiers-Monde. Le scrutin lui-même s’est déroulé dans le calme et cela, en présence d’observateurs internationaux. Quant au dépouillement, il fut tout aussi calme et dépourvu de la moindre fraude. Enfin, dès l’annonce des résultats, le « dictateur » Chavez a reconnu publiquement sa défaite.
  Que va dire à présent la grande presse occidentale et surtout celle de la Gauche-caviar franchouillarde ? Va-t-elle impunément continuer à traiter Chavez de « dictateur » ? Si Chavez était dictateur, il n’aurait pas organisé un référendum, il aurait imposé ses réformes ! S’il était dictateur, il aurait bourré les urnes de bulletins « OUI » ou il aurait triché lors du dépouillement ! S’il était dictateur, il aurait refusé de reconnaître sa défaite etc…
   Messieurs et dames de la presse de Gauche française, vous n’êtes qu’une bande de fumiers, de sous-merdes, de désinformateurs ! Vous vous imaginez avoir bonne conscience par rapport à la Droite alors que vous profitez tout autant qu’elle des prébendes du système néolibéral, sinon davantage. Vous êtes lâches sur la question de l’occupation de la Palestine ! Vous êtes menteurs comme des arracheurs de dents sur la question du Darfour ! Vous êtes hypocrites sur la question de l’Arche de Zoé ! Vous avez un double langage sur la question du Tibet et les violations répétées des droits de l’homme en Chine ! Vous êtes méprisants et paternalistes sur la question des dernières colonies françaises que sont la Martinique, la Guadeloupe et la Guyane !
  Oui, lâches, menteurs, hypocrites, duplices, méprisants et paternalistes, voilà ce que vous êtes, confortablement installés que vous êtes dans vos bureaux parisiens et cela, il fallait que cela soit publiquement dit !
  Il y a d’ailleurs longtemps que je ne lis plus que la presse de Droite française. Au moins avec elle, on sait avec qui l’on a affaire et les choses sont dites franchement. 
{ {{Raphaël Confiant}} }

Diktatè la sé Sawkozi ! 
