 FRONTIERES COLONIALES…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 3 Janvier, 2011 - 19:50

SUD-SOUDAN 
Le 9 janvier prochain, un  référendum sera organisé au Soudan pour savoir si la province du Sud,  majoritairement animiste et chrétienne, décide de rester avec la Nord dans le cadre fédéral  actuel ou si au contraire, elle préfère faire sécession et fonder son propre  état. Cela peut paraître anodin mais en fait, c’est un dogme qui est en train  de s’effondrer: celui de l’intangibilité des frontières africaines  héritées de la colonisation. À ce propos, il convient de souligner l’ignominie  crasse dont a fait preuve la presse occidentale dans ce conflit ainsi que bon  nombre d’intellectuels (Bernard Henry-Lévy) ou d’artistes (l’acteur étasunien  Georges Clooney). Tous ces gens n’ont eu de cesse, en effet, de nous asséner  depuis bientôt vingt ans qu’il s’agit là d’un conflit entre Blancs arabes du  Nord, affreusement racistes, et Noirs africains du Sud opprimés. Or, à part les  commerçant syro-libanais et le corps diplomatique occidental en poste à  Khartoum, il n’y a aucun «Blanc» au Soudan. Qu’on en juge avec les  photos  du président «blanc» du pays, Omar El-Béchir, et  de l’idéologue islamiste Hassan Tourabi! En fait, il n’y a que des  «Noirs» dans ce pays dont le nom même «Soudan»,  signifie en arabe…«Pays des Noirs»!!! 

Hassan Al-Tourabi

El-Bechir président du Soudan
Georges Clooney a ainsi  mobilisé le Tout Hollywood afin de défendre la cause des «pauvres Noirs  du Sud-Soudan» férocement génocidés par les méchants Blancs du Nord. Et  l’opinion publique mondiale a marché dans ce qui n’est qu’une escroquerie  intellectuelle. La réalité c’est que tout comme en Côte d’Ivoire, exactement  comme en Côte d’Ivoire devrais-je dire, le Soudan, état artificiellement constitué  par les colonisateurs britanniques, est déchiré par un conflit entre Noirs de  culture arabo-musulmane au Nord et Noirs de culture afro-chrétienne du Sud.  Rien d’autre. 
FRONTIÈRES COLONIALES
Il ne fait plus de doute que les frontières  africaines héritées de la colonisation seront de plus en plus remises en  question et que l’Union Africaine devrait s’affranchir du dogme de leur  intangibilité, source de conflits sanglants. C’est faire preuve de cécité  historique que de ne pas voir qu’aucune frontière étatique depuis que le monde  est monde n’a jamais été définitive et que même quand des peuples sont très  proches linguistiquement, religieusement et culturellement, ils peuvent désirer  vivre leur propre vie. L’exemple de la Tchécoslovaquie  est fort éclairant à cet égard. En effet, si l’on peut comprendre qu’en  Belgique, Wallons et surtout Flamands souhaitent se séparer ou qu’au Soudan, le  Sud veuille faire sécession, étant donné les énormes différences linguistiques  et culturelles entre les peuples concernés, on a un peu de mal à comprendre ce  qui s’est passé en Tchécoslovaquie. Même langue, même religion, même culture.  Ou presque. Les films tchèques, par exemple, ne sont pas sous-titrés lorsqu’ils  sont projetés en Slovaquie! Et, plus au sud, les Catalans et les Basques  veulent se séparer aussi de l’Espagne alors qu’en plus du basque et du catalan,  les populations de ces pays parlent tous espagnol et vibrent à l’unisson du  pays lorsque le FC Barcelone rencontre le Real Madrid ou que l’Espagne remporte  la Coupe du  Monde.
Force est de constater que  même lorsque la distance linguistico-culturelle est infime (Tchèques et  Slovaques, Martiniquais et Guadeloupéens etc.), les peuples (en tout cas leurs  élites) ne souhaitent pas vivre dans le même ensemble étatique. C’est triste,  lamentable même, mais cela relève sans doute de ce que Freud qualifiait  cruellement de «culte narcissique des petites différences».
CHARIA
Revenons au Soudan. Le président El-Béchir  vient d’annoncer avec fracas que si le Sud faisait sécession le 9 janvier, il  abolirait l’actuelle constitution du pays qui s’appuie sur le multilinguisme et  le multiculturalisme pour instaurer la «charia» ou loi islamique  car, je cite «l’islam est notre religion et la langue arabe notre  langue». Ceux donc en Occident et en Israël qui n’ont cessé de pousser à  la roue pour provoquer la sécession du Sud (en lui fournissant argent et armes  à volonté) en seront pour leur frais. Ces piètres stratèges n’ont visiblement  pas compris qu’un Soudan multilingue et multiculturel (le Nord + le Sud donc)  est bien moins dangereux pour l’Occident qu’un Nord-Soudan désormais arquebouté  sur son arabité. 
Au fait, Clooney, arrête de te  mêler de géopolitique, mon gars, et contente-toi de faire de la pub pour les  dosettes de café Nexpresso!
Raphaël Confiant



