PETROLE IRAKIEN : L’OCCIDENT SE PARTAGE LE MAGOT

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mercredi, 8 Juillet, 2009 - 05:32
   Salaud de Saddam Hussein !
  Cela faisait 37 ans qu’à cause de lui - de sa décision criminelle de nationaliser le pétrole irakien en 1972 - les grandes compagnies occidentales n’avaient pas eu accès aux champs pétroliers du pays des deux fleuves. 
  37 ans, putain qu’est-ce que c’est long !
  Vous vous imaginez le manque à gagner, n’est-ce pas ? L’Irak est le 3ème pays du monde pour les réserves pétrolières prouvées, après l’Arabie Saoudite et l’Iran, et sans doute le premier pour les réserves non exploitées puisque ce salaud de Saddam, encore lui, avait refusé d’explorer des zones potentiellement riches, juste pour que le marché mondial ne soit pas trop approvisionné et que le prix de l’or noir ne baisse pas. Bon, c’est vrai que la moitié du fric que rapportait sa compagnie irako-irakienne finissait tout de même dans les caisses occidentales. Qu’est-ce qu’on a pu lui fourguer comme chars, missiles, avions de chasse ! Et même un réacteur nucléaire, Osirak, qu’on a aidé ensuite les Israéliens à bombarder. Et malgré tout cet arsenal, même pas foutu de mettre à genoux l’Iran de Khomeini après huit ans de guerre (1980-88). Pauv’ mec, va !
  Aujourd’hui, le jour même du départ des troupes étasuniennes du sol irakien, le 30 juin 2009 donc, voici qu’à Bagdad s’est ouverte la foire aux contrats. Jour tant attendu au cours duquel British Petroleum, Texaco ou Total ont rivalisé d’offres alléchantes sous l’œil attendri de Maliki, notre homme à Bagdad. Bon, des esprits chagrins vous diront que c’était pas la peine de faire deux guerres contre l’Irak pour ça (l’une conduite par le père Bush, l’autre par son fils), qu’1 million et 500.000 victimes civiles irakiennes, ça fait un peu beaucoup et que la destruction totale des infrastructures du pays était exagérée. Idéalistes, va ! 
  D’abord, ces deux guerres ont permis de faire tourner l’industrie de l’armement occidental à plein régime ; ensuite, faudra bien reconstruire les routes, les ponts, les hôpitaux, les écoles etc…et qui c’est qui a déjà raflé les contrats de cette reconstruction ? Ben, les Etats-Unis d’abord, l’Angleterre ensuite et puis les chers alliés européens. (Reste le million et quelque de morts, mais bon, l’adjectif « collatéral », il est pas fait pour les chiens !)
  Tout bénef’ qu’on vous dit, ces deux guerres contre l’Irak ! Pour une fois que des croisades ne se terminent pas par des défaites comme au Moyen-âge et même rapportent un paquet de fric, pourquoi faire la fine bouche ? Bon, c’est vrai, que Colin Powell a l’air d’un parfait con aujourd’hui avec la preuve de l’existence d’armes de destruction massive en Irak qu’il a brandi à la tribune de l’ONU. De même que la fausse lettre d’achat d’uranium au Niger par Saddam. Dans les deux cas, c’est la CIA qui a monté le coup et apparemment, elle a oublié de le mettre au parfum. A moins que cet oubli fut volontaire, comme ça le Powell, au moins a-t-il eu l’air sincère à la face du monde. Con mais sincère. Car cette histoire d’armes de destruction massive, on n’y a jamais vraiment cru. C’était juste le prétexte rêvé pour monter une coalition internationale, écraser Saddam et lui piquer son pétrole, à ce Bédouin de merde ! Ce sand Nigger  (Négro des sables) !
  De toute façon, on est venu libérer le peuple irakien de la tyrannie. Désormais, il est libre de se bouffer entre lui. C’est vrai que Saddam les tenait d’une main de fer et que sunnites, chiites et chrétiens vivaient en relative bonne intelligence, mais que voulez-vous ? C’est le prix à payer pour vivre en démocratie. Et le premier des droits qu’on acquiert c’est de pouvoir taper sur la gueule du voisin. Enfin, taper, disons lui balancer un camion piégé dans son quartier, dans sa mosquée ou dans son église. Sous Saddam, ça n’arrivait jamais, c’est vrai, mais en régime dictatorial, c’est guère facile de se procurer un camion, des explosifs et de rouler incognito jusqu’à la cible avec tous les Tontons-Macoutes qui rôdaient partout.
  Le pétrole irakien, 37 ans plus tard, est enfin retombé dans l’escarcelle occidentale. Jésus et Moïse (ou l’inverse) sont archi-contents. Y’a que Mahomet qui fait la gueule, mais ça, on s’en fout ! S’il avait eu la moindre idée de ce que sont les Droits de l’homme, ce derviche à chameau, tout ça ne serait pas arrivé à ses fidèles. 
  Et faites pas chier, Tibétains, Tchétchènes, Tamouls sri-lankais, Aborigènes australiens, Amérindiens du Pérou et autres ! Pourquoi qu’on viendrait vous aider à vous libérer, hein ? Pourquoi qu’on monterait une coalition internationale pour faire la guerre à ceux qui vous oppriment ? Vous croyez au Père Noël peut-être ! Vous avez du pétrole des fois ? De l’uranium ? Du tungstène alors ? Même pas ! Et du gaz naturel ? De l’or ? Que dalle…
  Les Droits de l’homme, ça se mérite, OK ! 

