Les grandes dates de la langue créole (version n° 18)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mercredi, 23 Janvier, 2019 - 16:07
 Les visages de la grande majorité d'entre elles et d'entre eux vous sont probablement inconnus. Parfois, un nom__Oswald DURAND, Gilbert Gratiant ou Rémy NAINSOUTA__vous dit quelque chose, mais vous seriez bien en peine de dire à propos de quoi. Pourtant, cela fait presque deux siècles que des non-Antillais (Français, Allemands, Anglais, Canadiens, Etasuniens etc.) comme des Antillais réfléchissent sur notre langue créole et ses différents dialectes. Certains l'étudient scientifiquement (linguistes, sociolinguistes etc.), d'autres l'illustrent littérairement (poètes, romanciers, dramaturges etc.), d'autres encore la diffusent pédagogiquement (enseignants de créole du primaire, du secondaire et du supérieur), d'autres enfinse battent pour lui donner une existence socio-politique (militants linguistiques).

 Notre liste n'établit aucune hiérarchie entre ces différents niveaux d'investissement au profit de la langue créole. Tout ce qui a été fait pour elle et qui continue de se faire aujourd'hui lui est utile et nous tenterons, tout au long des différentes versions de ladite liste de signaler les colloques universitaires, les publications d'ouvrages scientifiques ou littéraires, les manifestations diverses et variées visant à promotionner la langue.
En découvrant notre liste, pourtant très loin d'être exhaustive, le grand public cultivésera forcémentstupéfait.Il se rend compte que depuis bientôt trois siècles, pas une seule année ne s'est écoulée sans que, dans l'un ou l'autre des territoires créolophones ou dans les grands pays occidentaux, on n'ait vu la publication d'un article ou d'un livre consacré a créole. Autrement dit, zéro année blanche s'agissant de l'étude de notre langue ! Du coup, si ce même grand public persiste dans sa créolophobie, cette dernière n'est alors plus "par ignorance", mais bien "par mauvaise foi".
Nous voici donc arrivés à la version n°18 de cette liste qui devra être sans cesse améliorée et enrichie.La collaboration des internautes nous a été précieuse comme pour les précédentes versions. Des oublis ont été réparés, des dates corrigées, des points de détail précisés. Certains se sont interrogés sur les modalités de présentation de cette liste, notamment sur le fait que les nationalités soient indiquées. La raison en est simple : montrer au grand public (MONTRAY KREYOL est un site-web grand public, pas celui d'une revue universitaire) que toutes sortes de personnes se sont intéressées et on travaillé sur notre langue.
Certains internautes se sont inquiétés de savoir s'il n'y aurait pas eu, ici et là, des censures ou des omissions volontaires de notre part, connaissant les conflits, parfois vifs, qui ont secoué le milieu de la créolistique et celui des militants du créole. Tel n'est absolument pas le cas ! Nous répétons que cette liste a vocation à être sans cesse complétée et si un internaute constate un oubli, il lui suffit de nous le signaler à l'adressemontraykreyol@gmail.comet celui-ci sera réparé (après vérification de l'information)à la prochaine version de ladite liste.En effet, faute d'un enseignement généralisé dans le système scolaro-universitaire et d'émissions radiophoniques ou télévisées de qualité, le grand public antillais et océanindien ne connaît pas les grandes dates de l'évolution de la langue créole (à base lexicale française).
Sinon, on remarque que nombre de sites-web de maisons d'édition ou de ventes d'ouvrages en ligne n'indiquent jamais la date de parution des ouvrages alors que c'est ce qui importe au lecteur-lambda etpas forcémentle numéro d'ISBN,par exemple. D'où notre classement par année en veillant à indiquer au moins un événement majeur tant au plan mondial que local (celui des pays créolophones ou de leurs diasporas).
Nous avons donctenté d'enétablir une première liste, forcément approximative, en essayant de donner toute leur place aux différents dialectes, au plus grand nombred'auteurs et d'universitairesainsi qu'aux manifestations importantes sur ou autour du créole.

***

​. Ve millénaire avant Jésus-Christ:​des peuples habitant le Nord-Ouest du continent américain (l'actuel Venezuela et le Plateau des Guyanes) migrent vers l'archipel que les colons européens nommeront bien plus tard "Antilles", cela à partir de l'île de Kairi (l'actuelle Trinidad). Ils remonteront ainsi jusqu'à Cuba et même la Floride. Ces peuples sont appelés "Arawaks" et leurmigration qui se déroulera sur plusieurs centaines d'années.








.1500: LaDésiradefigure sur la première carte de l'Amérique réalisée par Juan de LA COSA. Bien que cette île ait été considérée comme le premier point de repère pour les flottes européennes arrivant dans les Indes occidentales, elle n'est pas mentionnée parChristophe COLOMB. Son nom kalinago est"Cuaragua"ou"Oüalari".







.​1507​: le nom "MATININIA" apparaît pour le première fois sur le planisphère du HollandaisJohann RUYSCHet désigne l'île que les autochtones kalinagos (ou caraïbes) appelaient soit "JOUANACAERA" (l'île aux iguanes) soit "MATININO" (l'île aux femmes) à savoir celle qui est appelé "MARTINIQUE" de nos jours.







.1625: les Français prennent pied pour la première fois en Amérique, cela dans l'île deSaint-Christophe(aujourd'hui St-Kitts) qu'ils se partageront avec les Anglais en repoussant les autochtones kalinagos (dits également "Caraïbes") sur la côte ouest du territoire.

.1635: Les Français prennent possession des îles de la Guadeloupe et de la Martinique. Les autochtones Kalinagos leur opposent une résistance farouche comme l'écrit lePère LABATdans son "NOUVEAU VOYAGE AUX ILSLES DE L'AMERIQUE" (tome 3) :
"C'est ainsi que les Caraïbes détruisirent sans relâche le travail des habitans. Leurs cases étoient brûlées, le coton, le tabac, le mahis étaient arrachés, et les Caraïbes faisoient plus de dégâts en une nuit que les François ne faisoient de travail en plusieurs semaines."

.1638: des flibustiers et boucaniers français, installées à l'île de la Tortue, au nord-ouest de l'île d'Hispaniola, dévastent les établissements espagnols de la partie occidentale de cette dernière avec l'appui de la France, ouvrant ainsi la voie à la création dans ladite partie d'une colonie française qui sera reconnu par le traité de Ryswick en 1697 et portera le nom de Saint-Domingue.

.1641: Les tout premiersAfricainsréduits en esclavage arrivent à la Martinique. Originaires de la côte nord-ouest du continent africain (des pays aujourd'hui appelés Sénégal, Togo, Bénin, Nigeria etc.), ils ne sont que quelques dizaines et sont principalementdes domestiques, la canne à sucre n'ayant pas encore été importée dans l'île.

.1642: Les Français occupent l'île appelée aujourd'hui "La Réunion" que les Arabes avaient déjà découvert au début du XVIe siècle et qu'ils avaient nommésDina Margabim. Ensuite, ce fut au tour des Portugais d'y accoster et de la nommerMascareignes.Enfin, les Français s'en emparèrent en 1642 et la nommèrentIsle de Bourbonjusqu'à ce qu'en 1649, elle soit renomméeRéunion.Longtemps, elle fut considéré comme inhabitée mais des découvertes archéologiques récentes tendent à prouver que des populations "Négritos", originaires d'Afrique,semblable à celle des îles Adaman, en plein océan indien (territoire appartenant aujourd'hui à l'Inde) y ont soit séjourné soit habité.



4aaa_reunion.jpg





.1645: descolons juifs hollandaissont expulsés du Nord-est du Brésil et trouvent refuge à la Martinique où ils apportent les techniques de fabricationdu sucre de canne. Le travail de plantation, de récolte et de transformation de cette nouvelle culture__qui supplantera alors celle du tabac__demandant beaucoup de bras, l'importation croissante d'Africains (appelée "la Traite") prendra plus d'ampleur d'année en année. Elle est organisée parla Compagnie du Sénégal. Les premiers contingents d'Africains seront desWolofs, desToucouleurs, desEwés, desFons, desBambaraset desMandingues, tous originaires du Nord-ouest du continent africain. Tableau de bord



.1697: letraité de Ryswickreconnaît l'occupation par les Français de la partie occidentale de l'île d'Hispaniola, couvrant environ un tiers de cette dernière, sous le nom de "Saint-Domingue".







.1670/80: le créole, qui s'est constitué en à peine 50 ans, devientl'idiome principal des habitants des îles sous domination française des Antilles et de la Guyane après une cinquantaine d'années seulement de gestation (entre 1625, année où Français et Anglais prennent pied à l'île de Saint-Christophe__aujourd'hui St-Kitts__pour se la partager et la fin du XVIIe siècle)."Naissance éruptive"écrira le créoliste allemandRalph LUDWIG.

.1750: unmissionnaire lazaristepublie à La Réunion:"Profession de foi des esclaves nègres".

.1754: Le Blanc créole de Saint-Domingue (aujourd'hui Haïti),DUVIVIER DE LA MAHAUTIEREpublie le tout premier texte littéraire en créole : la chanson-poème"Lisette quitté la plaine".Un esclave noir, coupeur de canne de son état, se lamente parce que sa dulcinée l'a quitté, chose peu vraisemblable en cette période d'esclavage flamboyant. A ce propos, il n'est pas étonnant du tout que les premières personnes à écrire le créole furent des Blancs créoles. Cela pour deux raisons : ils ont participé à l'élaboration de cette langue et elle est aussi la leur; leCode Noir (1685)interdisait aux maîtres d'apprendre à lire et à écrire à leurs esclaves noirs.

.1755: Le FrançaisBenoit de MAILLETpublie un ouvrage intitulé :"Telliamed, ou Entretien d'un philosophe indien avec un missionnaire français sur la diminution de la mer"dans lequel il reproduit un procès-verbal à propos de l'apparition d'un homme marin sur les bords de l'île, au Diamant. Deux nègres sont interrogés et répondent en créole.

.1760-1780: traduction en créole d'un extrait de la Bible par un auteur anonyme, à une date non précisée mais qui se situe vraisemblablement dans la deuxième moitié du XVIIIe siècle :"La Passion de Notre Seigneur selon Saint-Jean en langage nègre".L'édition de ce texte, retrouvé par hasard, est due au créolisteguadeloupéenGuy HAZAEL-MASSIEUX. Il commence comme suit :"Dans temps la, comme jour Paque té proche, toute pères jouifs la ïo tous faire complot pour quimber Jesi : min yo té bin barassés. Io té dire, comment nous va faire ? Si nous faire touyé li dans temps grand fête comme ça, toute moune va lévé la sous nous pour prendre pati pou li...".

.​1791​: dans la nuit du 4 août, des esclaves marrons de Saint-Domingue se réunissent sous l'égide deDutty BOUKMAN, ancien esclave originaire de la Jamaïque, sur l'Habitation Lenormand de Mézy. Une grande cérémonie à la fois politique et religieuse va se dérouler au cours de laquelle la "mambo" (prêtresse vaudou)Cécile FATIMANplongera un couteau dans un cochon créole noir. Les participants en boiront le sang afin de devenir invulnérables au cours de la révolte qu'ils déclencheront. Cette révolte, qui est considéré comme l'Acte 1 de la lutte des Noirs de Saint-Domingue pour l'indépendance de l'île, entraînera la mort de 1.000 Blancs ainsi que l'incendie de 161 sucreries et 1.200 caféières. Elle se terminera par la défaite des révoltés et l'exécution de leur chef,BOUKMAN, qui avait prononcé le serment ci-après, en créole, au cours de la cérémonie de Bois-Caïman. En voici les premières lignes suivies de la traduction intégrale en français parJean-Price MARS:
"Bon Dié wè tout sa Blan fè. Bon Dié blan mande krim, men Bon Dié pan ou an vlé bienfè. Men Dié ki si bon òdonen venjans. Li va kondui nou. Li Bay asistans. Jete pòtrè Dié blan qui swaf dlo nan je nou. Goute lalibète ki nan kè nou tout..."
Traduction :
«Le dieu qui créa la terre, qui créa le soleil qui nous donne la lumière. Le dieu qui détient les océans, qui fait gronder le tonnerre. Dieu qui a des oreilles pour entendre. Toi qui es caché dans les nuages, qui nous observe où que nous soyons, tu vois que le blanc nous a fait souffrir. Le dieu de l’homme blanc lui demande de commettre des crimes. Mais le dieu en nous veut que nous fassions le bien. Notre dieu, qui est si bon, si juste, nous ordonne de nous venger de nos préjudices. C’est lui qui dirigera nos armes et nous apportera la victoire. C’est lui qui nous aidera. Nous devrions tous rejeter l’image du dieu de l’homme blanc qui est si impitoyable. Écoutez la voix de la liberté qui chante dans tous nos cœurs»



.1801:NAPOLEON BONAPARTEfera publier un grand nombre de proclamations en créole, notamment à Saint-Domingue qu'il tente alors de reconquérir dans le but non-avoué d'y rétablir l'économie sucrière et donc l'esclavage des Noirs. La "Proclamation du 8 novembre 1801, signée par"Primié consil : Napoléon BONAPARTE", commence ainsi :
"Paris, 17 brimer, an 10 Répiblique francé, yonn et indivisib,Consils La Répiblique francé a tout zabitans Saint–Domingue :
Qui ça vout tout yé, qui couleur vous yé, qui côté papa zot vini, nous pas regardé ça ; nous savé tant selman que zote tout libre, que zote toute égal doubant bon Dié é dans zieur la Répiblique…Capitaine Général Leclerc, que nous voyé pour commandé Saint–Domingue, li méné avec li tout plen navire, tout plen soldat, tout plen canon ; mais pas crère sila–yo qui va di zote que Blanc vlé faire vous esclave encore…»

.1804: l'année même de l'accession de l'indépendance de Saint-Domingue, devenue désormais "Haiti" ou "Pays de haute montagnes" dans la langue des Tainos, les autochtones de l'île décimés à la fin du XVe siècle par les conquistadors espagnoles, paraît, à New-York,le tout premierrecueil de poésie en créole, texteanonyme :"Ydilles ou essais de poésie créole par un colon de Saint-Domingue".Il sera republié, dans une édition revue et augmentée, à Philadelphie,en 1811 avec un nom d'auteur différent : non plus"un colon de Saint-Domingue",mais"un habitant d'Hayti".Il présente ainsi le créole au début de l'ouvrage :
"La langue créole est une espèce de jargon que parlent généralement les Nègres, les Créols et la plupart des colons de nos isles d'Amérique. C'est un français corrompu, abâtardi, mais approprié à des organes plus doux, où l'on fait disparaître par de fréquentes élisions, par diverses modifications, et surtout par des transpositions continuelles, les sons trop rudes des consonnes et les fortes articulations...".

.1822:Le MauricienFrançois CHRESTIENpublie la toute première traduction des Fables de LA FONTAINE en créole :"Essais d'un bobre africain".







.1828: LeFrançais, installé à L'île Bourbon (aujourd'hui La Réunion),Louis HERY,publiela deuxièmetraduction des Fables de LA FONTAINE en créole :"Fables créoles dédiées aux dames de l'île Bourbon".

.1835: Proclamation de l'Abolition de l'esclavageà l'île Maurice publié le 17 janvier en trois langues : anglais, français et créole.

.1842:__L'AlsacienVictor SCHOELCHER, le plus éminent des abolitionnistes français du XIXe siècle, publie une liste de proverbes créoles dans son ouvrage :"Des Colonies : abolition immédiate de l'esclavage".

__L'AbbéGOUX, un Français, publie un catéchisme en créole :"Catéchisme en lange créole précédé d'un essai de grammaire sur l'idiome usité", Imprimerie Vrayet de Surcy. Il semblerait que destiné à la Martinique, il n'y ait jamais été utilisé.

.1844: Le Martiniquais (béké)François MARBOTpublie la première traduction des Fables de LA FONTAINE en créole martiniquais :"Les Bambous. Fables de La Fontaine travesties en patois créole par un vieux commandeur".L'auteur ne traduit pas véritablement le fabuliste français, mais le "travestit", chose qui renvoie au fait que la morale qui conclue les fables sont détournée au profit de l'idéologie esclavagiste, trahissant les idéaux de liberté que promeuvent les textesde LA FONTAINE. Cependant, cet ouvrage connaîtra un réel succès et connaîtra pas moins de quatre rééditions, la dernière datant de 2002, dans le cadre des "Guides du CAPES de créole" (édit. Ibis ROUGE) et préfacée parRaphaël CONFIANT. Notice biographique : François-Achille MARBOT, né en 1817 à Fort-Royal (aujourd'hui Fort-de-France), en Martinique, fit carrière dans l'Administration de la Marine. Officier supérieur en 1853, il fut Contrôleur colonial en Guadeloupe de 1854 à 1857, puis après quelques mois en Guyane, de 1858 à 1863, date de son départ comme Ordonnateur de la Réunion où il décédera en 1866.







.1850-1870: Le Guadeloupéen d'adoption (il est de parents français de l'Hexagone)Paul BAUDOTécrit les premières fables en créole guadeloupéen inspirée de LA FONTAINE.



12aaa_baudot.png





.1855: Le MauricienPierre LOLLIOTpublie :"Poésies créoles",Imprimerie du Mauricien. Il contient 24 poèmes dont 9 adaptations des Fables deLA FONTAINE. La préface est un poème en alexandrins et en créole.

.1869: le TrinidadienJohn JACOB THOMAS, instituteur de son état,publie la toute première grammaire du créole :"The Theory and Practice of Creole Grammar".Au XIXe et début du XXe siècle, le créole à base lexicale française était la langue principale des campagnes trinidadiennes. Il était dénommé "patois". Il subsiste encore au XXIe siècle dans quelques villages comme Paramine, Maraval ou Morne Coco où l'Eglise catholique tente de le maintenir en vie, faisant des messes en créole. A l'Université des West-Indies, sur le campus de Saint-Augustine, à Port-of-Spain, il est étudié dans les cours de linguistique, notamment sous la houlette du PrJo-Ann FERREIRA.



.1872: Le GuyanaisAlfred deSAINT-QUENTINpublie les premières fables en créole guyanais :"Introduction à l'histoire de Cayenne suivie d'un recueil de contes, fables et chansons en créole avec traduction en regard, notes et commentaires",Marchand.

.1874: Le FrançaisJean TURIAULTpublie :"Le Langage créole. Etude sur le langage créole de la Martinique. 1è partie",Brest, Imprimerie J-B.Lefournier aîné. 

.1877: L'HaïtienJ. J. AUDAINpublie :"Recueil de proverbes créoles".

.1880: Le MauricienCharles BAISSACpublie la première étude sur le créole mauricien :"Etude sur le patois créole mauricien", édit. Berger-Levrault.



.1882: L'AllemandHugo SCHUCHARDTva publier, entre 1882 et 1891,9 volumes consacrés à l'étude de différents créoles, surtout ceux à base lexicale portugaise et est aujourd'hui considéré comme le père de la créolistique (ou "étude des langues créoles"). Titre de son œuvre :"Kreolische Studien".



.1884: Le MauricienCharles BAISSACpublie :"Récits créoles",Paris, H. Houdin.

.1885: __Le GuyanaisAlfred PAREPOUpublie le tout premier roman entièrement en créole :"Atipa".Cet ouvrage n'a jamais été distribué en Guyane et fut longtemps considéré comme perdu jusqu'à ce qu'un exemplaire soit retrouvé, prèsà la Bibliothèque du Congrès de Washington (USA) et republié avec l'aide de l'UNESCO en 1982. Sous-titré"roman guyanais", il ne s'inspire pas du tout des grands romanciers du XIXe siècle comme ZOLA, FLAUBERT ou STENDHALpuisqu'il est composé de 12 chapitres qui peuvent se lire dans n'importe quel ordre, chapitres composés pour l'essentiel de dialogues. Récit et description y sont quasiment absents. PAREPOU étant un pseudonyme, la créoliste québécoiseMarguerite SAINT-JACQUES-FAUQUENOYestime qu'il ache un conseiller général mulâtre du nom d'Alfred MEYTERAND.



__L'Anglo-gréco-américainLafcadio HEARNpublie :"Ghombo Zhèbes. Little dictionnary of creole proverbs".

.1886: laBritish and Foreign Bible Societypublie à l'île Maurice:"Evangil sélon sén Matthié".

.1888: __Le MauricienCharles BAISSACpublie :"Le Folk-lore de l'île Maurice", Maisonneuve et Larose.

__laBritish and Foreign Bible Societypublie à l'île Maurice :"Evangil sélon sén Marc".

.1892: laBritish and Foreign Bible Societypublie à l'île Maurice :"Evangil sélon sén Luk".

.1894: __Le GuadeloupéenRené de POYEN-BELLISLEpublie :"Les sons et les formes du créole dans les Antilles", Baltimore, John Murphy and Co.

__L'HaïtienNuma J. RATpublie :"The Gospel of St-Marc translated into the French patois of the West-Indies",London, British and Foreign Bible Society.

.1896: __L'HaïtienOswald DURANDpublie dans son recueil"Rires et pleurs"le premier poème lyrique en créole d'après l'accession à l'indépendance, le 1er janvier 1804, de l'ancienne Saint-Domingue :"Choucoune". On y retrouve certaines ressemblances avec"Lisette quitté la plaine"(1754) du Blanc créole de Saint-Domingue, Duvivier de LA MAHAUTIERE.



___LaBritish and Foreign Bible Societypublie à l'île Maurice :"Evangil sélon sén Jan".

.1900: LaBritish and Foreign Bible Societypublie à l'île Maurice :"L'Ouvraz apotr".

.1901:L'HaïtienGeorges SYLVAINpublie la première traduction en créole haïtien des fables de LA FONTAINE :"Cric ? Crac ? Fables de La Fontaine racontées par un montagnard haïtien et transcrites en vers créoles".



15aaa_sylvain.jpg





.1925: Le MauricienPhilogène SOULSOBONTEMPS, pseudonyme qui n'a jamais pu être décrypté à ce jour, publie :"Zistoir trésor bonne femme Magon", Imprimerie (improbable !)Grandporienne de Vieux Grand Port. L'ouvrage commence comme suit :"Beaucoup dimoune ti prétend bonne femme Magon ti eine sourcier et qui, asoir,
dans grands marées noires, li té allé faire so loup-garou...".

.1929: La SeychelloiseRodolphine YOUNGécrit les premières fables en créole seychellois inspirées de LA FONTAINE. Elles seront publiées en 1983 en Allemagne sous la direction de la linguiste et créoliste allemandeAnnegret BOLLEEaux éditions H. Buske. Il semblerait vue R. YOUNG ait eu connaissance du recueil de fables créoles du Martiniquais François MARBOT ("Les Bambous"), datant de 1844, et s'en soit inspirée.

.1933: L'Etasunienne (Américaine)Elsie CLEWS PARSONSpublie :"Folk-lore of the Antilles", vol. 1, New-York, Stechert and Co.

.1935: __La Guadeloupéenne MadameSCHONTpublie un recueil de contes :"Quelques contes créoles".Elle futprofesseure agrégée au Lycée Carnot, avec un note au lecteur de M. Charles Moynac, ancien professeur au Lycée de Pointe-à-Pitre. Gouvernement de la Guadeloupe et dépendances, 1935, 111 pp. Ouvrage publié à l'occasion du tricentenaire des Antilles.

__2è édition des textes du GuadeloupéenPaul BAUDOTavec une traduction et une préface de son compatrioteMAURICE MARTIN:"Œuvres créoles", Imprimerie officielle, Basse-Terre. Extrait de la préface :
"Ainsi notre sublime Conteur national rendait un hommage flatteur à ces récits naïfs et charmants, qu'avec une pointe d'irone on appelle parfoisContes de nourrices et d'enfants.
Sans doute, ici comme ailleurs, les gens instruits, lesintellectuels, ont jeté le dédain de l'oubli sur ces innocentes et ravissantes chimères. Cependant, tous tant que nous sommes aux Antilles, nos premières années ont été bercées par ces chansons créole, douces et mélancolique qu'une tendre servante noire murmurait au-dessus de notre berceau. Et notre jeune imagination s'est éveillée au merveilleux de ces contes souvent agrémentés de courtes romances et dontcompère Lapin etcompère Zambasont les héros."

.1936: __L'HaïtienneSuzanne SYLVAIN-COMHAIREpublie la première grammaire du créole haïtien: "Le Créole haïtien : morphologie et syntaxe",réédité en 2012 par les éditions Slatkine.







__Le PèreRoger DUSSERCLEpublie à l'île Maurice, notamment pour les îles éloignées (Rodrigues, Chagos) :"Petit catéchisme en créole".

__L'EtasunienneElsie Clews PARSONSpublie :"Folk-lore of the Antilles, French and English", vol. 2, New-York, Stechert and Co.

.1937: L'HaïtienJules FAINEpublie le premier ouvrage de philologie créole :"Philologie créole : études historiques et étymologiques sur la langue créole d'Haïti",Imprimerie de l'Etat, Port-au-Prince.

.1939: Evénements majeurs :

. au plan international: début de la deuxième guerre mondiale.

__Le Mauricien XavierLe Juge de Segrais(ou, en créole,Le Zize de SEGRE) publie :"Zolies zistoires missié La Fontaine dans créole Maurice".

.1940: Le GuadeloupéenRémy MAINSOUTApublie :"Le langage créole",Imprimerie officielle, Basse-Terre.







.1943: L'EtasunienneElsie Clews PARSONSpubie :"Folk-lore of the Antilles, French and English",New-York, Stechert and Co.

.1944: Le MartiniquaisLéontel CALVERTpublie un article en deux parties :
."Histoire de la formation du langage créole. Les différentes sources d'influence linguistique (1)",in revue trimestrielle "MARTINIQUE", n° 2, 2è trimestre 1944, Fort-de-France, pp. 62-69.
."Histoire de la formation du langage créole, deuxième partie. Des différents apports autres que le français",in revue trimestrielle "MARTINIQUE", 3è trimestre 1944, Fort-de-France, pp. 115-123.

.1945: Les pasteurs protestants nord-américainsMcCONNELLetLAUBACHpublient la première traduction de la Bible en créole (haïtien) :"Bib-la".

.1946: Evénements majeurs :

.au plan local: les "quatre vieilles colonies" de la France à savoir la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et la Réunion sont transformées en "Départements d'Outre-mer" par une loi votée à l'Assemblée nationale française et rapportée par le député martiniquaisAimé CESAIRE.

__Le DominiquaisDouglas Rae. TAYLORpublie :"La part du caraïbe insulaire dans la formation du créole des Petites Antilles",in revue trimestrielle"MARTINIQUE".

__La MartiniquaiseElodie JOURDAINsoutient une thèse de doctorat en Sorbonne :"Du français aux parlers créoles". Elle sera publiée chez Klincksieck.

.1949: création del'Académie des Jeux Floraux de la Guadeloupequi a pour objet de promouvoir la poésie en français et en créole.

.1950: __Le MartiniquaisGilbert GRATIANTpublie le premier recueil de fables en créole martiniquais ne s'inspirant pas de celles de LA FONTAINE :"Fab' Compè Zicaque".Il est le premier fabuliste créolophone à se détacher du modèle lafontainien et à enraciner ses textes dans la vie et la culture créoles.



__Le GuadeloupéenGilbert de CHAMBERTRANDpublie un article :"Curiosités du patois guadeloupéen", in "Revue Guadeloupéenne", n° 27, pp. 16-18.

.1951: Le DominiquaisDouglas Rae. TAYLORpublie :"Structural Outline of Caribean Creole", in revue "WORD" n° 7, New-York, pp. 45-59.

.1952: Le MauricienZavié Léziz dé SEGREpublie :"Vingt nouveaux zolies histoires dans créole Maurice".

.1953: __L'HaïtienFélix MORISEAU-LEROYpublie un recueil de 13 poèmes :"Diacoute".



__L'Etasunien (/Américain)Henry FUNKpublie :"The French Creole Dialect of Martinique : its historical background, vocabulary; syntax, proberbs and literature",Charlottesville.

.1956: Evénements majeurs :

.au plan mondial: Les Hongrois se révoltent contre le régime communiste. STALINE, maître de l'Union soviétique, envoie des troupes pour rétablir l'ordre, ce qu'il réussit au du prix d'une sanglante répression.

__La Martiniquaise (békée)Elodie JOURDAINpublie la première thèse de doctorat en lexicologiesur le créole martiniquaissoutenue à La Sorbonne dix an plus tôt:"Le Vocabulaire du parler créole de la Martinique",éditions Klincksiek.

.1957: création del'ACRA (Académie Créole Antillaise)en Guadeloupe dontRémy NAINSOUTAest le Secrétaire permanent. Quelques autres membres :Gerty ARCHIMEDE, Florette MORAND, Ancelot BELLAIRE, Hector BEAUBRUN, Roger FORTUNE, Joseph HAZAEL-MASSIEUX, Bettino LARA, Casimir LETANG etc.Ses objectifs étaient les suivants :"… faire l’inventaire de notre trésor linguistique : établir la significatiion des mots et locutions proverbiales, ainsi que leur généalogie, avec remarques et anecdotes, s’il y a lieu ; rechercher, en particulier, les sources de langues qui coulent dans le langage créole : fixer la graphie ; révéler le génie de l’idiome et le défendre contre le français, un de ses pères envahissant et abusif.»

.1958: La MartiniquaiseMarie-Thérèse JULIEN LUNG-FOUcontinue la tradition d'écriture des fables en créoles en se détachant du modèle lafontainien dominant :"Fables créoles transposées et illustrées", Fort-de-France, Dialogue.







.1959: Evénements majeurs :

.au plan mondial:

.au plan local: de violentes émeutes éclatent à Fort-de-France suite à une altercation entre un automobiliste blanc et un cyclomotoriste noir. Trois jeunes Martiniquais trouvent la mort. Cet épisode de l'histoire dela Martiniqueest désormais connu sous le nom d'"Evénements de décembre 59". 

. Le GuadeloupéenJoseph HAZAEL-MASSIEUXpublie :"Mannèv tou patou", 1er Prix de prose créole, Jeux Floraux An IX, in "REVUE GUADELOUPEENNE", n° 35, pp. 33-38.

.1963 : Le DominiquaisDouglas Rae. TAYLORpublie :"Remarks on the lexicon of Dominican French Creole", in revue "ROMANCE PHILOLOGY", XVI, Berkeley, pp. 402-415.

.1964: __création du tout premier journal en créole haïtien,BOUKAN, par leKomité Protéstan Montré Moun Li-a/Comité protestant d'alphabétisation et de littérature.

__L'Etasunien (/Américain)Morris F. GOODMANpublie :"A Comparative study of Creole French Dialects", London-The Hague-Paris b: Mouton et Co.

__En Haïti, l'ONEC(Office National d'Education Communautaire) publie un livret d'alphabétisation :"Nap li". La préface déclare :
"Liv sa-a vi-n apré "LIV PA NOU". Na jouin-n ladan anpil lektu kap pèmèt nou li kréol-la kouramman. Chak lektu ginyin ti késion ké Monitè-a va pozé élèv-yo apré ké ya fini li tèks-la."

.1965: __Le GuadeloupéenZAGAYA(un pseudonyme) publie :"Proverbes créoles de Guadeloupe", Talleres graficos de Ediciones Castilla, Madrid.

__L'HaïtienCarrié PAULTREpublie la toute première nouvelle en créole haïtien :"Ti Jak".Il s'agit de l'histoire d'un jeune homme, fils de paysans, intelligent et laborieux, envoyé en ville par ses parents afin de continuer ses études

__L'HaïtienGeorges CASTERApublie un recueil de poèmes :"Klou gagit", Madrid, s. n.



.1966: Le MartiniquaisGeorges MAUVOISpublie une pièce de théâtre à connotation politique qui met en scène la diglossie :"Agénor Cacoul : pièce en trois actes", Imprimerie populaire. Le personnage de Cacoul représente ces maires de couleur aux ordres de la caste békée (blanche créole), dans la première moitié du XXe siècle, qui cherchaient par tous les moyens à briser les grèves rituelles du début de la récolte de la canne à sucre (janvier-février).



.1967: Evénements majeurs :

.au plan mondial: du 05 au 10 juin ce sera la "Guerre des Six jours" entre Israël d'une part et l'Egypte, la Jordanie, la Syrie et le Liban de l'autre. Défaite des armées arabes. Israël s'empare du Sinaï et de la vieille ville de Jérusalem.

.au plan local: enGuadeloupe, un mouvement de protestation à Pointe-à-Pitredégénère et les forces de l'ordre font usage d'armes à feu. Le bilan est évalué autour d'une dizaine de tués (selon les autorités françaises) et quatre-vingt (selon les mouvements indépendantistes guadeloupéens). Ce mouvement est désormais connu sous le nom d'"Evènements de mai 67".

__création dudeuxième journal en créole haïtien,BON NOUVEL, par un prêtre catholiquebelge (flamand), lePère Joris CUEPPENSqui exerçait en Haïti depuis 1959. Le premier numéro est sorti le 04 avril 1967 et fut imprimé à 4.000 exemplaires à l'imprimerie La Phalange à Port-au-Prince. Il comportait 8 pages et était vendu 10 gourdes. Aujourd'hui le journal dispose d'un site-web :www.bonnouvel.org



aaa_bon_nouvel.jpg





.1968: Evénements majeurs :

.au plan mondial: plusieurs révoltes étudiantes éclatent à travers le monde, notamment en France et au Mexique, paralysant ces pays durant plusieurs semaines et se terminant par un bain de sang à Mexico.

.au plan local:l'île Mauricese sépare du Royaume-Uni et devient indépendante le 12 mars 1968. L'île demeure membre du Commonwealth.

.1969: Evénements majeurs :

.au plan mondial: la navette spatiale américaineApollo 11dépose les astronautesNeil AMSTRONGetBuzz ALDRINsur la lune le 21 juillet 1969. Le premier prononce la phrase historique suivante :"That's one small step for man, one giant leap for mankind"(C'est un petit pas pour l'homme, mais un bond de géant pour l'humanité).

__Le FrançaisJean-Pierre JARDELetPierre DAVIDpublient :"Les Proverbes créoles de la Martinique: langage et société",Fort-de-France, CERAG (Centre d'Etudes Régionales Antilles-Guyane).

__La Saint-lucienneMary W. TOYNBEEpublie :"A Visitor's Guide to St-Lucia Patois", Litographic Press, St-Lucia.

__Le JamaïcainMervin C. ALLEYNEpublie un article :"L'influence des dialectes régionaux français sur le créole français d'Haïti", in "Revue de Linguistique Romane", t. XXXIII, pp. 254-269.



__La MartiniquaiseMarie-Thérèse JULIEN LUNG-FOUpublie des comédies bilingues :"Trois bonnes fortunes".

__Le TrinidadienLawrence D. CARRINGTONpublie :"St-Lucia Creole Basic Course",Washington, D. C., Peace Corps.

__Les FrançaisBernard DAVIDetJean-Pierre JARDELpublient :"Proverbes créoles. Langage et société", C.E.R.A.G.

.1970: Evénements majeurs :

.au plan mondial: fin de la "guerre du Biafra", province sécessionniste du Nigeria, qui a fait deux millions de morts.

.au plan local: les DominiquaisGordonHENDERSONet son groupeEXILE ONEainsi que son compatrioteJeff JOSEPHvont lancer un genre musical tout nouveau, le "Cadencelypso" ou"Kadans"qui connaîtra un succès considérable non seulement dans la Caraïbe franco-créolophone mais aussi anglophone. La"Kadans", en effet, utilisera principalement le créole dominiquais (assez proche du guadeloupéen) comme langue principale dans ses chansons et contribuera à magnifier cette langue.



__L'HaïtienGeorges CASTERApublie un recueil de poèmes :"Bwa mitan", New-York, s. n.

__L'EtasunienAlbert VALDMANpublie :"Certains aspects sociolinguistiques des parlers créoles français aux Antilles",Fonds Saint-Jacques, Sainte-Marie, Martinique, Université de Montréal.

.1971: __Le GuadeloupéenSony RUPAIREpublie un recueil poétique bilingue engagé dans la "lutte de libération nationale" de son île. La poésie en créole est mise pour la première fois au service de la revendication politique :"Cette igname brisée qu'est ma terre natale/Gran parad Ti kou baton", édit. Parabole.







__Le MauricienRené NOYAU(aliasJean ERENNE) publie :"Tention caïma".

__Le GuadeloupéenAncelot BELLAIRElance une revue qui perdurera jusqu'en 1973 et publiera 32 numéros :"Zagalasse et Cancan".



__Arthur Peter ROBERTSsoutient une thèse à l'Université des West-Indies (Mona, Jamaïque) :"The Verb in Grenadian French Creole".

__Le GuadeloupéenAuguste BAZERQUEpublie :"Langage créole",Artra, 687p. Cet ouvrage, rédigé en 1969, sera publié après sa mort.

.1972: __La QuébécoiseMarguerite Saint-Jacques Fauquenoypublie :"Analyse structurale du créole guyanais", Klincksieck.

__Le JamaïcainMervyn C. ALLEYNEpublie :"Analyse structurale du créole guyanais", édit. Klincksieck (coll. Etudes Linguistiques n° 13), 144 p.

__Le GuadeloupéenGermain WILLIAMpublie :"On veillée boucoussou", Défense et illustration de la langue créole n° 1.
"Lan mò si chimin", Défense et illustration de la langue créole n° 2.

__Le FrançaisMichel CARAYOLpublie :"Les sons comparés du français e du créole réunionnais. Approche théorique limitée à des fins pédagogiques", Saint-Denis : CDDP de La Réunion.

__Le GuadeloupéenGuy HAZAEL-MASSIEUXsoutient une thèse de doctorat de 3è cycle à l'Université de Paris Sorbonne Nouvelle :"Phonologie et phonétique du créole de Guadeloupe".

.1973: Evénements majeurs :

.au plan mondial: coup d'état au Chili. Le régime marxisant de Salvador ALLENDE est renversé par l'armée dont le chef, le général Augusto PINOCHET, s'empare du pouvoir.
L'OPEP (Organisation des Pats Producteurs de Pétrole) augmentent le prix du brut de 70% en partie pour protester contre l'occupation pas Israël de territoires égyptiens et jordaniens.

__La MartiniquaiseMarie-Thérèse JULIEN LUNG-FOUpublie :"Fables créoles transposées et illustrées".

__Le GuadeloupéenGermain WILLIAMpublie :"I ja ka ta", Défense et illustration de la langue créole n° 3, Basse-Terre, 14 p.

.1974:Evénements majeurs :

.au plan mondial: fin de la dictature au Portugal ("Révolution des œillets") et du "régime des colonels" en Grèce.

.au plan local: des ouvriers des plantations de banane du nord de la Martinique entament une grève pour la revalorisation de leurs salaires, grève qi est matée dans le sang.

__ Le RéunionnaisJean ALBANYpublie un livre de mots et d'expressions créoles rares ou en voie de disparition :"P'tit glossaire : le piment des mots créoles".



__L'HaïtienJules FAINEpublie le tout premier dictionnaie du créole haïtien :"Dictionnaire français-créole",Québec, Leméac.

__La MartiniquaiseMarie-Thérèse JULIEN LUNG-FOUpublie :"Nouvelles fables créoles", Imprimerie Antillaise Saint-Paul, Fort-de-France.

__L'HaïtienJean MAPOUpublie :"Bajou kasé. Sòt pa touyé--Sòt fè soué", s. e.

__La SeychelloiseDanielle de SAINT-JORRE d'OFFAYpublie en collaboration avec l'AllemandeAnnegret BOLLEE:"Traduction de l'Evangile selon Saint-Marc".

__Le FrançaisRobert CHAUDENSONpublie :"Le lexique du parler de La Réunion", Paris : Honoré Champion, 2 tomes.

__L'HaïtienGérard FEREREsoutient une thèse de doctorat à l'Université de Pennsylvanie (USA) :"Haitian Creole Sound-System, Form-Classes, Texts".

__L'HaïtienYves DEJEANpublie :"Ti liv òtograf kréyòl", Agence de Presse Libre du Canada.

.1975: Evénements majeurs :

.au plan mondial: en Asie, le Cambodge tombe entre les mains des Khmers rouges et au Vietnam, la chute de Saigon qui signe la défaite des Américains face aux Vietminh (Vietnamiens communistes).


__L'HaïtienFRANKETIENNEpublie le tout premier roman en créole haïtien :"Dézafi",éditions Fardin.







__Le MartiniquaisJean BERNABEsoutient la première thèse de doctorat sur les grammaires des créoles guadeloupéen et martiniquais à La Sorbonne :"Grammairebasilectale approchée des créoles guadeloupéen et martiniquais",L'Harmattan.

 __Le GuadeloupéenGermain WILLIAMpublie :Fenm l'acase, lévé !", Défense et illustration de la langue créole n° 5, 19 p.

__L'HaïtienEmile CELESTIN-MEGIEpublie le deuxième roman en créole haïtien :"Lanmoun pa genn baryè", édit. Fardin.

__La GuadeloupéenneDany BEBEL-GISLERet l'HaïtienLaennec HURBONpublient un ouvrage bilingue créole/français :"Cultures et pouvoir dans la Caraïbe. Langue créole, vaudou, sectes religieuses en Guadeloupe et en Haïti", L'Harmattan. ISBN : 2-85802-007-8.

__L'HaïtienCarrié PAULTREpublie une nouvelle déjà parue dans le journal "BOUKAN" en 1966 :"Lerison",Imprimerie des Antilles, Port-au-Prince.

____Le créole est utilisé pour la première fois de manière officielle à la radioà l'île deLA DOMINIQUE.

__L'HaïtienNono NUMApublie une traduction du"CID"deCORNEILLE:"Jénéral Rodrig. Ppiès téyat an 5 ak", édit. Bon Nouvel, Port-au-Prince, Haïti.


.1976: Evénements majeurs :

.au plan mondial: Décès deMAO-TSE-TOUNG, président de la République Populaire d Chine.
__Le GuadeloupéenGilbert de CHAMBERTANDpublie le tout premier recueil de nouvelles :"Dix bel conte avant cyclone",édit. Jeunes Antilles, Basse-Terre, Guadeloupe.







__La RoumaineIoana RADULESCU-VINTILApublie :"Le Créole français",Paris, Mouton.

__La MartiniquaiseIna CESAIREet la FrançaiseJoëlle LAURENTpublient:"Contes de vie et de mort aux Antilles", édit. Nubia.




__Le MartiniquaisJean BERNABEfonde, au sein du CUAG (Centre Universitaire Antilles-Gyane), sur le campus deFouillole (Guadeloupe), où il est maître de conférence en littérature,leGEREC(Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole), cela avec des enseignants guadeloupéens du secondaire, notamment :Donald COLAT-JOLIVIERE, Robert FONTES, DanikZANDRONISetc. Quelques années plus tard, les Lettres et Sciences humaines seront transférées sur le campus de Schoelcher en Martinique (les Sciences le seront alors sur le campus de Fouillole) et Jean BERNABE continuera son action, deux décennies durant,avec les MartiniquaisLambert-Félix PRUDENT, Raphaël CONFIANT,Marie-José SAINT-LOUIS,Jacques COURSIL, Gerry L'ETANGet les FrançaisBernadette CERVINKAetRobert DAMOISEAU.

__Parution en Martinique du premier magazine culturel à parution mensuelle avec un titre en créole :"MIZIK"(1976-82). Il comportecertains articles ou interview en créole. directeur de publication : le MartiniquaisYv-Mari SERALINE.

__La GuadeloupéenneDany BEBEL-GISLERpublie le premier ouvrage revendiquant le créole comme à la fois une langue à part entière et celle du peuple guadeloupéen :"La Langue créole, force jugulée", L'Harmattan.







__L'HaïtienGeorges CASTERApublie un recueil de poèmes :"Konbèlann". Ce terme qui désigne l'acte de détourner à son usage personnel l'électricité publique en installant des branchements illégaux sur les poteaux, pratique répandue dans les quartiers populaires des grandes villes haïtiennes, signifie aussi et plus largement "combine".

__Le GuadeloupéenRobert GERMAINpublie :"Grammaire créole", Paris : L'Harmattan, 320 p.

__Création du premier journal martiniquais entièrement en créole publié dans l'émigration martiniquaise à Pariset vendu également à la Martinique :"DJOK". Ce journal, dont le poèteMONCHOACHIsera le principal artisan, durera de 1976 à 1978. ISSN : 0150-0228.

__L'ACCT (Agence de Coopération Culturelle et Technique)publie un recueil de contes de Sainte-Lucie, La Dominique, la Louisiane, La Martinique, la Grenade, la Guadeloupe et Haïti sous la coordination du DrMaurice BRICAULT:"Lectures bilingues graduées (créole-français)", édit. ACCT.

__Le MartiniquaisMONCHOACHIpublie un recueil de poèmes :"Disidans",édit. Djok, Paris.

__Le Comité International des Etudes Créoles (CIEC), a été fondé en 1976 à Nice (date du 1er Colloque International des Etudes Créoles). Ilregroupe des créolistes d’origine fort diverse, élus précisément par leurs pairs en fonction de la diversité des points de vue, des théories et des mondes créoles qu’ils sont susceptibles de représenter.
Le 1er Comité se composait de :
Mervyn Alleyne (Université des West Indies, Kingston),
Jean Benoist (Université de Montréal),
Alain Bentolila (Université Paris V),
Jean Bernabé(Centre Universitaire Antilles-Guyane, Martinique),
Annegret Bollée (Université de Cologne),
Jean-Claude Castelain (AUPELF),
Robert Chaudenson(Université de la Réunion),
Chris Corne (Université d’Auckland),
Danielle d’Offay(Seychelles),
Guy Hazaël-Massieux(Université de Provence),
Gabriel Manessy(Université de Nice),
Pierre-marie Moorghen (Université de la Réunion),
Pradel Pompilus (Université d’Etat d’Haïti),
Andrée Tabouret-Keller (Université de Strasbourg),
Albert Valdman(Université d’Indiana).
__Les deux ouvrages du MauricienZavié Léziz dé SEGRE("Vingt zolies zistoires Misié Lafontaine dans créole Maurice (1939) et "Vingt nouveaux zolies zistoires dans créole Maurice (1952)sont publiés en un seul volume.

__Le GuadeloupéenGermain WILLIAMpublie :"Bon bèf, bon savann", Discours du rapporteur en lange créole, Jeux Floraux An XVIII, 17 p.

__Le SeychelloisSamuel ACCOUCHEpublie des contes étudiés et traduits par l'AllemandeAnnegret BOLLEE:"Ti anan en foi en Soungoula, Creole stories from the Seychelles", Köln, chez l'auteur.

__Parution du numéro 1 de la revueESPACECREOLEdu GEEC (Grouped'Etudes et de Recherches en Espace Créolophone) dirigé par le MartiniquaisJean BERNABEau Centre Universitaire Antilles-Guyane (campus de Fouillole Guadeloupe).Sommaire:
.En guise de présentation.
.Jack Batho : "La vision du Sauvage dans la "Relation de l'établissement d'une colonie française dans laGuadeloupe du père Mathias du Puis".
.Jean Bernabé: "Propositionspour un code orthographique intégré des créoles à base lexicale française".
.Donald Colat-Jolivière: "Tonm, essai de transformation littéraire d'un conte".
.Le G.E.R.E.C: "En guise d'explication sur le conte".
.Jean-Luc BONNIOL: "L'espace d'une île : appropriation et représentation spatiales à Terre-de-Haut des Saintes".
.Singaravelou: "La créolisation des Indiens à la Guadeloupe et à la Martinique".
.Notes de lecture :
.Jean Benoist: "Des Indiens de la Guadeloupe".
.Jean Bernabé: "A propos d'une grammaire créole".
.Jean-Luc Bonniol: "De la Désirade".
. Poèmes :
.Raphaël Confiant: "Biyé lantèman. Tandé".

.1977: __Le RéunionnaisCHRISTIANpublie le premier roman en créole réunionnais :"Zistoir Christian. Mes aventures. Histoire vraie d'un ouvrier réunionnais en France", éditions François Maspero.

__L'HaïtienErnst MIRVILLEpublie :"Précis de grammaire créole comparée",Institut de Linguistique Appliquée de Port-au-Prince, Haïti.



14aaa_mirville.jpg





__Création du premier journal entièrement en créole de la Martinique,Grif An Tè.D'abord mensuel, il devint vite hebdomadaire, dura 5 ans (1977-1982) et sortit 52 numéros.. Son directeur de publication :Serge DOMI. Membres du comité de rédaction :Térez LEOTIN, Claude LARCHER, Claude CLAIRICIA, Raphaël CONFIANT, Georges-Henri LEOTIN, Serge HARPIN,PatrickCADROTetc. ISSN : 0983-673X.



1_aaa_grif_an_te.jpg





__Le RéunionnaisAxel GAUVINpublie une vibrante défense et illustration de la langue créole :"Du Créole opprimé au créole libéré. Défense de la langue réunionnaise.", L'Harmattan.

__Le GuadeloupéenSerge JOSEPHAUpublie :"Africanismes dans le créole", in "QUELQUES ASPECTS DU PATRIMOINE CULTUREL DES ANTILLES", C.D.D.P, pp. 65-90.

__L'HaïtienYves DEJEANsoutient une thèse de doctorat à l'Université d'Indiana (USA) :"Comment écrire le créole".







__Le DominiquaisDouglas Rae. TAYLORpublie :"Languages of the West-Indies", The John Hopkins University Press, Baltimore and London.

__Le MauricienRenée ASGARALLYl'un des tout premiers romans en créole mauricien :"Quand Montagne prend difé...",Mascarena University Publications, Rose Hill. Il sera traduit en français quelques années plus tard sous le titre de"La Brûlure".

__L'HaïtienYves DEJEANpublie :"Eské Bouki ak Malis konn gramè ?", Newsletter Printing and Publishing Co., New-York.

__Parution du numéro 2 de la revueESPACE CREOLEdu GEREC (Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole) dirigé par le MartiniquaisJean BERNABE, édit. CUAG (Centre Universitaire Antilles-Guyane).Sommaire:
.Editorial, par le GEREC.
.Recherche sur le créole spécifique.1. La désignation des parties du corps humain,par Jean BERNABE.
.Le vocabulaire des jeux de billes en guadeloupéen,parDonaldCOLAT-JOLIVIERE.
.Du conflit des langues au conflit interculturel ; une approche de la sociétémartiniquaise, par Jean-Pierre JARDEL.
.A propos des origines du créole, par Jacques ADELAIDE-MERLANDE.
.A propos du parler "bossal", langue créole de Cuba,par Alain YACOU.
.Poétique du créole,par Maximilien LAROCHE.
.Notes de lecture :
__Bibliographie de l'océan Indien, par Jean BENOIST.
__DEZAFI de FRANKETIENNE, par Maximilien LAROCHE.
.Enquête :
__Qui était Michel Morin ?par Jean BENOIST.


.1978: Evénements majeurs :

.au plan mondial: signature des accords de Camp David (Etats-Unis) entre le président égyptien Anoual AL-SADATEet lepremier ministre israélien Menahem BEGINsous la houlette du président étasunien (/américain) Jimmy CARTER. Accords qui mettent fin à l'état de guerre entre l'Egypte et Israël.

__L'Etasunien (/Américain)Albert VALDMANpublie un ouvrage consacré à une description générale des différents créoles des Amériques, en particulier l'haïtien, au plan du système phonologique, de la morphosyntaxe et du lexique :"Le Créole : structure, statut et origine",Klinsieck.

__Le MartiniquaisMONCHOACHIpublie un recueil de poèmes :"Konpè Lawouzé", édit. Grif An Tè.

__Le RéunionnaisMgr Gilbert AUBRYlance le mouvement de la "Créolie" lors d'une conférence à l'hôtel de ville de Saint-Denis (capitale de La Réunion) :"Hymne à la Créolie".



__La GuadeloupéenneJuliette FACTHUM-SAINTONsoutient une thèse de doctorat de 3è cycleà l'Université Sorbonne Nouvelle (Paris III) :"Description du créole de Guadeloupe. Transformation et dynamique du système phonologique et morpho-syntaxique".

__L'Etasunien (/Américain)Robert PAPENsoutient une thèse de doctorat à l'Université de Californie, San Diego(USA) :"The French-based Creoles oh the Indian Ocean : An Analysis and Comparison".

__La SeychelloiseDanielle de SAINT-JORRE d'OFFAYpublie :"Apprenons la nouvelle orthographe. Propositions d'une orthographe rationnelle pour le créole des Seychelles avec six contes seychellois".



__L'HaïtienFRANKETIENNEpublie une pièce de théâtre :"Pèlen-tet", édit. du Soleil.

__L'EtasunienAlbert VALDMANpublie :"La créolisation dans les parlers franco-créoles", in revue "LANGUE FRANCAISE", n° 37.

.1979: Evénements majeurs :

.au plan mondial: victoire de la Révolution iranienne. Le Shah d'Iran est chassé du pouvoir et l'Ayatollah KHOMEYNI prend sa place.

.au plan local: l'île de Sainte-Lucie se sépare du Royaume-Uni et devient un pays indépendant le 22 février 1979. L'île demeure membre du Commonwealth.

__Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTpublie le tout premier roman en créole martiniquais :"Jik dèyè do Bondyé",édit. Grif An Tè.



__Les RéunionnaisAxel GAUVINetFrédéric CELESTINpublient une revue pédagogique :"Nout lang".

__Le MartiniquaisMONCHOACHIpublie un recueil de poèmes :"Bel Bel Zobel", édit. Grif An Tè.

__2è Colloque duComité International des Etudes Créolesaux Seychelles sur le thème :"Etudes créoles et développement".

__L'HaïtienFRANKETIENNEpublie une adaptation en françaisde son roman en créole"Dézafi"paru en 1975 :"Les Affres d'un défi",édit. Henri Deschamps. L'auteur écrit en exergue :"Issue de la matrice féconde et toute brûlante deDEZAFI, cette œuvre ne doit pourtant pas être abordéecomme une traduction de ce roman créole;LES AFFRES D'UN DEFIreprésente une authentique création dans l'aventure littéraire de l'auteur, une nouvelle expérience dans son interminable quête à travers les vastes forêts de la poésie et de l'art."

___L'HaïtienFRANKETIENNEpublie une pièce de théâtre (écrite et jouée en 1977) :"Troufoban", Imprimerie Les Presses Port-au-Princiennes.

__Naissance du groupe musicalKASSAVqui lancera le style musical appelé "zouk" et connaîtra (jusqu'à aujourd'hui) un succès international retentissant. Composé de Guadeloupéens (Pierre-Edouard DECIMUS, Jacob DESVARIEUX, Patrick SAINT-ELOI etc.)et de Martiniquais (Joslyn BEROARD, Jean-Philippe MARTHELY, Jean-Claude NAIMROetc.), KASSAV, dont les chansons sont exclusivement en créole, donnera à cette langue une portée inégalée.



__Le GuadeloupéenRoger VALY-PLAISANTpublie une pièce de théâtre sur Mai 1802 :"Soukwé jouk",Gwadloup édisyon. 



__L'HaïtienLesli F. MANIGATpublie un texte politique :"Ki sa sitiyasion Ayiti a mandé tout Ayisyin ?" Déklarasion politik pou tout moun diskité koté nou louvri sou sa nou ka kouè, koté nou espliké program politik nou pou péyi d'-Ayiti", Caracas, s. e.

__Le MartiniquaisLambert-Félix PRUDENTsoutient une thèse de doctorat de troisième cyclesous la direction deJean-Baptiste-MARCELLESIà l'Université de Rouen Haute-Normandie:"Du Baragouin à la langue antillaise. Analyse historique et sociolinguistique du discours sur le créole".

__Les QuébécoisClaire LEFEBVREetRobert FOURNIERpublient un article :"LaParticuleLaen créole haïtien", in revue "CAHIERS DE LINGUISTIQUE" n° 9, p. 37-72, Les Presses de l'Université du Québec.

 .1980:__Le GuadeloupéenRobertGERMAINes l'auteur de la toute première grammaire du créole guadeloupéen :"Grammaire créole",L'Harmattan. Calquant la grammaire du français, cet ouvrage rate quelque peusa cible.

__Le MartiniquaisLambert-Félix PRUDENTpublie un ouvrage retraçant la genèse du créole antillais avant de s'interroger sur la créolistique jusque-là monopolisée par des non-natifs et sur la nécessité d'une recherche autocentrée:"Des Baragouins à la langue antillaise",L'Harmattan.







__Avec l'appui du gouvernement de la Dominique, des défenseurs du créole créent leKonmité pou Edit Kwéyol (KEK).

__Publication d'une revueduGEREC(Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole) dirigé par le MartiniquaisJean BERNABEau Centre Universitaire Antilles et de la Guyane :"MOFWAZ", n° 3, édit. Caribéennes, Paris. ISBN : 2.903033-15-3. Sommaire :
. Bayalé.
. Tableau de rappel des lettres utilisées dans l'écriture du créole.
. Ecrire le créole : IIIè partie. Présentation de la base syntaxique de l'écriture du créole ; suivie d'une brève tentative d'évaluation de la socialisation de ce système orthographique après 4 années d'existence, parJean BERNABE.
. Traitement pédagogique de la poésie créole. Compte-rendu d'une expérience. Etude d'un poème deSony RUPAIRE:"Chopin é dimi po", parDonald COLAT-JOLIVIERE,Magguy DONGAL,Robert FONTES,Dannyck ZANDRONIS.
. Pour une utilisation de la presse caraïbe dans l'enseignement, parJacqueline ANNETTE,Dannyck ZANDRONIS.
. Machokay Pawòl/Création littéraire. Le GEREC a reçu :"Zandoli é sòley", conte créole, parAlain RUTIL.
. Wouchach anlè kréyòl/Recherches sur le créole : Etudes lexicale et écologique des crabes de la Guadeloupe, parDonald COLAT-JOLIVIEREetRobert FONTES.
. Krèy a GEREC/Le comité du GEREC...li épi dékatiyé/a lu et analysé :"L'Enseignement du français en milieu créolophone",J. OLLIEL.
. Des voix de l'archipel dans une revue du Vieux-Monde, parLambert FELIX-PRUDENT.
. Mokwaré/Mots-croisés, parRobert FONTES.

__L'HaïtienPierre VERNETpublie un ouvrage sur la graphie du créole haïtien :"Techniques d'écriture du créole haïtien : aspects phonético-phonologique, morphosyntaxique et sémantique à l'intention des enseignants", Montréal, Imprimerie Le Natal.







__Les MartiniquaisAntonius ROSEMAIN,Claude ROSEMAINetMarceau ELISEE-DESIRpublie un recueil poétique comportant des textes en français et en créole :"Tête de morne et Bord de Canal",Fort-de-France, Impression SCRIPT.

__L'HaïtienYves DEJEANpublie un ouvrage sur l'écriture du créole :"Comment écrire le créole d'Haiti", Québec, Collectif Paroles.

__Le MauricienDev VIRAHSAWMYpublie une pièce de théâtre trilingue (créole mauricien-créole réunionnais-français) :"Bef dâ disab".

__L'HaïtienPradel POMPILUS:"Manuel d'initiation à l'étude du créole",Port-au-Prince, Impressions magiques.







__Le MartiniquaisChristian BOULARDpublie une pièce de théâtre consacré à un célèbre hors-la-loi, BEAUREGARD,qui défia durant des années les forces de l'ordre:"Beauregard. Chimin libèté", édit. Bélia.

__Le GuadeloupéenGérard LAURIETTEpublie :"Le créole de la Guadeloupe", Pointe-à-Pitre, C.D.D.P, 127 p.

__L'HaïtienPierre VERNETpublie :"Technique d'écriture du créole haïtien", Port-au-Prince, Le Natal.

__Parution de la revus duComité International des Etudes Créoles(CIEC) :"Etudes créoles", AUPELF/ACCT. ISSN : 0708-2398. En voici le sommaire :
. Editorial :Jean Benoist:"Caraïbe-Océan Indien : pour un réseau du monde créole".
. Articles :
Jean-Pierre Jardel:"Contes et proverbes créoles des Petites Antilles : témoins d'une culture du passé ou d'une culture dépassée ?
Juliette McKibbinetChris Corne: "la morphologie verbale dans le mauricien du XIXe siècle : implications pour la nature du prédicat ?
Ingrid Neumann:"Les contes créoles seychellois".
Denis Solomon:"L'évolution du schwa français et anglais dans les systèmes accentuels créoles".
. Chroniques et informations :
Le projet d'un dictionnaire étymologique créoles (D. E. C.).
Stages de formation pour la collecte des traditions populaires dans l'océan Indien.
Jacques Barre,Claude Vogel:"Les stages de formation pour la collecte des traditions populaires des Mascareignes et des Seychelles".
Atlas linguistique de la Réunion.
Atlas linguistique de Rodrigues (ERA 583 et RCP 441 du CNRS).
ENDA océan Indien.
Gilles Lefebvre:Glossaire du parler de Saint-Barthélemy (Guadeloupe).
Albert Valdman:Symposium sur l'introduction du créole dans l'enseignement--Port-au-Prince.
USOE Bilingual Program Summer Institute for Haitian Creole.
. Document :
Albert Valdman:La situation linguistique d'Haïti.
.Comptes rendus de lecture
Maximilien Laroche:"Contes créoles de l'océan Indien,parM. CarayoletR. Chaudenson.
G. Manessy:Les créoles français,parR. ChaudensonetLe créole, structure, statut et origine,parAlbert Valdman.
Jean Benoist:Caribbean writers, par Donald E. Herdeck, ed. et alii etLa Guadeloupe dans l'histoire, parOruno Lara.
Hubert Gerbeau:Histoire de l'île de la Réunion,parMarcel Leguen.
Emerson Douyon:Identité antillaise, paJulie Lirus.
Jean Benoist:"En l'Autre bord" et "Toutes les Joséphines ne sont pas des impératrices", parJérôme Kanapa.
Julie Lirus:"La parole des femmes", parMaryse Condé.
. Publications récentes:
Articles
Périodiques
Livres et brochures
. Colloque :

__Le MartiniquaisMONCHOACHIpublie un texte poétique :"Manteg", édit. Gallimard (Cahier de poésie).https://www.francebleu.fr/infos/climat-environnement/saintes-un-ingenieur-fabrique-les-premieres-bouteilles-100-vegetales-1508259818?fbclid=IwAR3GqXe0mcT90Dabra4up940Yr3jJP9Ex6Bz9ePdr6d92L41GeOw-zkfwNw

__Le GuadeloupéenRoger VALY-PLAISANTpublie une nouvelle :"Jédi", Nouveau Bureau d'Edition, Paris.

__La MartiniquaiseMarie-Thérèse JULIEN LUNG-FOUpublie 3 livres:"Contes merveilleux, sentimentaux, moraux ou initiatiques","Contes diaboliques", "Contes animeaux, proverbes, titimes ou devnettes",édit. Désormeaux.

.1981:__Le MauricienDev VIRAHSAWMYpublie la première traduction en créole deSHAKESPEARE:"Zénéral Makbef : pies â 3 ak", Rose-Hill, Bukié Banané.

__Le GuadeloupéenGérard LAURIETTEpublie un ouvrage pédagogique intitulé :"Le Créole de la Guadeloupe : l'enseignement du français à partir du créole", CRDP de l'Académie de Guadeloupe.







__Parution en Haïti, au mois de septembre,du n° 161 du journal créolophone catholique"BON NOUVEL"lequel était dans sa 15è année d'existence. Titre de couverture :"Riches lang manman nou".

__Le FrançaisRobert CHAUDENSONpublie :"Textes créoles anciens (La Réunion et île Maurice) ; comparaison et essais d'analyse", Helmut Buske Verlag, Hamburg.

__Le GuadeloupéenAlain RUTILpublie :"Contes marie-galantais de Guadeloupe",édit. Caribéennes.

__Création de l'AssociationBannzil Kréyollors du 3è Congrès du Comité International des Etudes Créoles qui s'est tenu à Vieux-Fort, dans l'île de Sainte-Lucie. Congrès dont le thème était :"Un créole/des créoles : continuité et créativité dans le monde créole".Conrèshouleux au cours duquel les créolistes antillais et de l'océan indien se "révoltèrent" contre la domination sans partage de la discipline (la créolistique) par les chercheurs et universitaires européens et nord-américains (étasuniens et canadiens). Notamment contre le fait que le créole n'était considéré par ces derniers que comme un simple objet de travail, un cobaye, et qu'il n'était jamais utilisé dans les communications. A l'initiative du MartiniquaisJean BERNABE, auquel est due la dénomination "Bannzil kréyol", la plupart des créolistes "natifs" présents lors de congrès prirent la décision de créer une structure parallèle ou concurrente du Comité International des Etudes Créoles. Par la suite des branches locales virent le jour (Bannzil Kreyol Réinion, Bannzil Kreol Sesel,Bannzil Kréyol Matinik, Bannzil Kréyol Kiba etc.) qui organisèrent des colloques et des manifestations durant plusieurs années, mais n'obtinrent pas les soutiens espérés des autorités politiques des différents territoires concerné. Le premier président de Bannzil Kréyol-Matinik fut le MartiniquaisRaphaëlCONFIANTauquel succéda la GuadeloupéenneJane ETIENNE. Aujourd'hui, seul Bannzil Kréyol-Kiba, qui rassemble le presque 1 million de créolophones cubains (descendants des immigrés haïtiens du XIXe siècle), continue à fonctionner.

__Le GuadeloupéenRoger VALY-PLAISANTpublie une nouvelle sur le thème de la drogue :"Lèt-la", Nouveau Bureau d'Edition, Paris.

__Le MartiniquaisLambert-Félix PRUDENTpublie un article :"Diglossie et interlecte", in Revue "LANGAGES" n° 61, "Bilinguisme et diglossie", sous la direction du FrançaisJean-Baptiste MARCELLESI.

.1982: __La RéunionnaiseGillette STAUDACHER-VALLIAMEEpublie :"Phonologie du créole réunionnais : unité et diversité".

__La SeychelloiseDanielle de SAINT-JORRE d'OFFAY etGuy LIONNETpublient :"Dictionnaire créole seychellois/français", vol. 3 de la Kreolische Bibliothek, Buske Verlag. ISBN : 387-1185698.

__Le GuadeloupéenSony RUPAIREpublie un recueil poétique :"Gran parad ti kou baton", édit. Caribéennes, 118 p.

__ La langue créole (kreol seselwa) est introduite dans l'enseignement auxSeychelles​sous l'impulsion de la linguiste seychelloiseDanielle de SAINT-JORRE d'OFFAY.

__LeGEREC(Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole) dirigé par le MartiniquaisJean BERNABEpublie :"Charte culturelle créole", Centre Universitaire Antilles-Guyane.

__Le GuadeloupéenHector POULLETpublie un recueil de poèmes :"Pawol an bouch",édit. Désormeaux.

__Le MauricienDev VIRAHSAWMYpublie :"Dropadi, teks pou ên trazi-komédi iziklal bazé lor Mahabarata", Terre Rouge, Bukié Banané.

__Les GuadeloupéensJack BERHELOTetMartineGAUMEpublient un ouvrage d'architecture bilingue : "Kaz antiyé. Jan moun ka rété. L'habitat populaire aux Antilles", édit. Perspectives Créoles. Traduction créole :R. FONTES,J.etP. SAINTON, 167p.



__Le MartiniquaisMONCHOACHIpublie un recueil poétique :"Nostrom", édit. Caribéennes.

___LaDivision "Culture" du Ministère de l'Education et de l'Information desSeychellespublie, à l'occasion de la "Semaine créole" un recueil de poèmes d'auteurs variés commeAntoine BEL, Quincy BIJOUX, Georges CAMILLE, Antoine DINGWALL, Robert Georges, Channel Joseph, Marie-Cécile MEDOR, Marlon NAIKEN, Elva POOL, Ralph ROSALIE, Bernard VALENTIN, Benjamin VELetJune VEL:"25 poenm Kreol seselwa",édit. Piblikayon Nasyonal, Seychelles National Printing Company Ltd.

__Parution du n° 4 de la revue du GEREC (Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole) dirigé par le MartiniquaisJean BERNABE : "Mofwaz",GEREC, Université Antilles-Guyane. ISBN : 2.903033-15-3. En voici le sommaire :
. Bayalé/avant propos.
. Etude :"Le vocabulaire créole dans le domaine du football à la Martinique"parRaphaël Confiant.
. Dossier :"Eléments préliminaires à une charte pédagogique créole pour les Antilles et la Guyane"parJean Bernabé.
. Pédagogie :"Quelques considérations sur le bœuf en Guadeloupe"parDonald Colat-JolivièreetRobert Fontès.
. Linguistique :"Post-scriptum : ou ni santan douvan pri dèyè pa lé sav", parJeann Bernabé.
. Lexique:"Les trésors enfouis du vocabulaire créole", parRoger Larmure.
. Pawol an bouch/Entretien :"Le GEREC reçoitGuy Cornély".
. Dékatyaj-la/Analyse/comptes-rendus :"Une lecture du livre deMichel SurhommeetJean Biane: "L'Enfant antillais en France"parL-F. Prudent.
"Lecture et compte-rendu de "Kaz Antiyé jan moun ka rété"parJ. G. Mérida.
"Une pierre dans le jardin du créole : "Des baragouins à la langue antillaise"parJean Bernabé.
"Le wari, un jeu de sociétés africaines"parRobert Fontès.
. Monde créole :"Connaître Rodrigues"parGeorgy Lam Vo Hee.
. Machokay Pawol/Création poétique : parAlain VerinetGeorges Ezelis. 

___Legouvernement des Seychellesorganise la "SEMENN KREOL" et le "PREMIER KOZMAN BANNZIL KREOL" rédige ses textes fondateurs dans un bulletin trimestriel.

___Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTpublie un recueil de poèmes :"Jou baré", édit. Grif An Tè.

__Le journal catholique mensuel (créolophone) d'Haïti,"BON NOUVEL"publie un résumé des décisions de la "Conférence de Puebla" qui a rassemblé au Mexique le principaux évêques d'Amérique latine en 1979 :"Puebla pou pèp la", édit. Bon Nouvel, 93 p.

___Le GuadeloupéenAlain RUTILpublie :"On ti liv kont", Collège de Capesterre-Belle-Eau, Les élèves de la 6è 12, 45 p.

___La QuébécoiseClaire LEFEBVREet al. (eds) publient :"Syntaxe de l'haïtien",Ann Arbor, MI, Karoma.

___Le GuadeloupéenRoger VALY-PLAISANTpublie une nouvelle dans la revue "PRESENCE AFRICAINE" :"Chofè taksi-la".

.1983: __Le MartiniquaisJean BERNABEpublie sa thèse de doctorat en linguistiquesoutenue à La Sorbonne en 1975 sous le titre :"Fondal-natal. Grammaire basilectale approchée des créoles guadeloupéen et martiniquais", édit. L'Harmattan.

__Le GuyanaisBertène JUMINER, recteur de l'Académie Antilles-Guyane, fait annoncer par l'écrivain martiniquaisXavier ORVILLE, lors du IV Colloque International des Etudes Créoles qui se tenait, le 23 mai de cette année-là, en Louisiane, sa décision d'autoriser et d'apporter son appui aux différentes expériences d'enseignement du créole dans les collèges de l'académie. Cette décision s'inscrit dans le cadre de la circulaire ministérielle du 21 juin 1982 relative "à l'enseignement des langues et cultures régionales dans le service public de l'Education nationale".







__La GuadeloupéenneSylviane TELCHIDpublie :"Jé kréyòl (jeux créoles pédagogiques n° 1),AHPK, Pointe-à-Pitre.



__La SeychelloiseDaniel de SAINT-JORRE d'OFFAYest élue président de l'Association Internationale "BANNZIL KREOL" fondée à l'île de Sainte-Lucie en 1981, lors du ...Congrès du Comité International des Etudes Créoles, à l'instigation des créoles dits "natifs" (martiniquais, réunionnais, guadeloupéens, saint-luciens, haïtens, mauriciens, seychellois etc.).

__L'HaïtienJean MAPOUpublie :"Tatalolo. Pwogram-Tèks", Premye Veye Kiltirel Sosyete Koukouy, N-York.







__Le MauricienHenri FAVORYpublie :"Tras. Enn pyes teat ann set rawn", Piblikasyon Grup Enn. 

__La GuyanaiseFlore PEYRAUDsoutient une thèse de 3è cycle à l'Université de Paris Sorbonne Nouvelle (Paris III) :"Structures de l'énoncé en créole guyanais".

__La République desSeychellesattribue au créole (kreol seselwa)le statut de première langue nationale. Il devient l'une des trois langues officielles du pays avec l'anglais et le français.

__Organisation de la toute première"JOUNEN KREYOL ENTENASIONAL"sous l'égide de l'association "Bannzil Kreol" le 28 octobre.

__Le GuadeloupéenRoger VALY-PLAISANTpublie un recueil de nouvelles :"Louké", édit. La Plume

.1984: __Le MartiniquaisLambert-Félix PRUDENTcoordonne et préfacela premièreanthologie de poètes créolophones des Amériques et de l'Océan indien :"Anthologie de la nouvelle poésie créole",Editions Caribéennes et Agence de Coopération Culturelle et Technique.

__L'HaïtienMichel-Ange HYPPOLITEpublie un recueil de poèmes :"Anba-Lakay"édit. Koukourouj.



13aaa_michel-ange_hyppolite.jpg





__Le FrançaisDaniel BAGGIONIpublie :"Problématique du substrat et histoire de la créolistique (1879-1939)", in "Papers in the History of Linguistics : Proceedings of the Third International Conference on the History of the Language Sciences", Princeton, 23 august, éd. Hans Aarsheff, K. G. Kelly and Hans-Josrf Niederehe.

__L'Enstiti Pédagojik Nasyonald'Haïti publie un livre de lecture pour les 3è année de l'enseignement secondaire :"Konprann sa nou li. Lekti 3èm ané", édt. Deschamps.

__Le FrançaisRobert DAMOISEAUpublie :"Eléments de grammaire du créole martiniquais", édit. Hatier-Antilles.

__Comédie musicale martiniquaise"BREAK OPERA" avec 65 jeunes sous la direction du MartiniquaisYv-Mari SERALINE. Livret en créole (texte + musique). Tournée dans 6 communes de la Martinique (pièce déclarée à la SACD). Jouée vingt-ans aprèsen Martinique au "Congress House", puis à Roseau,en Dominique, avec des acteurs de la Martinique, de la Dominique e de St-Lucie.

__Le TrinidadienLawrence D. CARRINGTONpublie :"St. Lucian Creole : A Descriptive Analysis of its Phonology and Morphosyntax", Hamburg : Helmut Buske.



__Les MartiniquaisRaphaël CONFIANTetLambert-Félix PRUDENTcréent le magazine trimestrielANTILLA KREYOLdépendant le l'hebdomadaireANTILLA. Ce journal durera de 1984 à 1990. ISSN : 0988-2103.

__Le FrançaisMichel CARAYOLpublie :"Particularités lexicales du français réunionnais",Paris : Nathan, 392 p.

.1985: __Les Saint-luciensMano LEON, Mary CALIXTE, Lydia JOSEPH, Yolanda GALLIONetBenson DETERVILLEpublient un recueil de textes réalisés lors d'un atelier d'écriture du créole à Augier avec le soutien du "Summer Institute of Linguistics" :"Mannyè nou lévé an Sent Lisi", s.e.

__Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTpublie un roman en créole :"Bitako-a".

__Le GuadeloupéenAlyénus TEOGENEpublie :"Ranboulé 1. Pawòl kréyòl : dékatman lang, dékatman lespwi", Bastè, A Nabis, 97 p.

__Le FrançaisPierre CELLIERsoutient une thèse de doctorat à l'Université de Provence :"Description syntaxique du créole réunionnais : essai de standardisation",752 p. 

__Le FrançaisPierre CELLIERpublie :"Comparaison syntaxique du créole réunionnais et du français", Saint-Denis/Paris, Université de la Réunion.

__Le GuadeloupéenDonald COLAT-JOLIVIEREpublie un article :"Dértwa pawòl zendyen adan lang kréyòl Gwadloup", in revue"SOBATKOZ",La Réunion, pp. 40-52.

__L'AllemandeIngrid NEUMANNpublie :"Le Créole de Breaux Bridge, Louisiane. Etude morphosyntaxique-textes-vocabulaire", Hamburg, Buske.

__Le MartiniquaisSerge RESTOGpublie un recueil poétique :"Matinik dékatjé", autoédition, ISBN : 2-903843-04-08.

__La RéunionnaiseGinette RAMASSAMYsoutient une thèse de doctorat à l'Université Paris V :"Syntaxe du créole réunionnais, analyse de corpus d'unilingues créolophones", 405 p.

__McveyGRAHAMpublie :"Caribbean French Creole Survey", publishedby the Societyfor Caribbean Linguistics, University of the West-Indies.

.1986: __La MartiniquaiseTérez LEOTINpublie un recueil de poèmes en créole :"An ti ziédou kozé",éditions Bannzil Kréyol.



__Le MartiniquaisSerge RESTOGpublie un recueil poétique :"Twa pyé pawòl (Paroles panachées),autoédition, ISBN : 2-906478-00-8.

__Le FrançaisAlain KHIMpublie :"La maturité des Etudes créoles", in "Cahiers d'Etudes Africaines", n° 104, pp. 715-722.

__La FrançaiseBernadette TAULIERpublie :"Petit complément aux lexiques du guadeloupéen", Bamberg, chez l'auteur, 66 p.

.1987: __Le GuadeloupéenMax RIPPONpublie un recueil de poèmes en créole:"Pawol naïf",édit. Caribéennes.



__Création deLenstiti Kreol(L'Institut Créole) des Seychelles, l'année même où lekreol seselwaest reconnu comme langue officielle aux côtés de l'anglais et du français.. Il est présenté comme suit :"AMahé, c'est un véritable temple de la culture créole sous ses aspects littéraires qui est situé àAnse Aux Pins. Abrité dans une maison coloniale, cet institut est la fierté de toute une nation pour le travail abattu en faveur de la langue et la littérature créole depuis sa création en 1987. C'est à la fois un centre de recherches et une maison d'édition dont la réputation dépasse largement les frontièresseychelloisesde part la richesse de ses travaux".



__L'AllemandeIngrid NEUMANN-HOLZSCHUHédite, avec la collaboration de sa compatrioteSonja FUCHS:"Textes anciens en créole louisianais avec introduction, notes, remarques sur la langue et glossaire", édit. Helmut Buske Verlag, Hamburg.

__La nouvelleConstitution d'Haïtistipule que désormais le français et le créole sont les deux langues officielles de l'Etat haïtien et devront désormais être utilisées à égalité dans tous les documents officiels.

__Le MartiniquaisJean BERNABEpublie :"Grammaire créole. Fondas kréyòl-la",édit. L'Harmattan, 205 p. ISBN : 2-85802-734 X.



bcn.jpg





__La GuadeloupéenneMarie-José CEROLsoutient une thèse de doctorat à l'Université Sorbonne Nouvelle (Paris III):"Le créole guadeloupéen : un exemple de planification linguistique par défaut", 302 p.

__La FrançaiseElisabeth VILAYLECKsoutient un mémoire de DEA (Diplôme d'Etudes Approfondies) à l'Université de Rouen et à l'Université des Antilles et de la Guyane:"Les noms des plantes en créole martiniquais : un exemple de vernacularisation",

__L'HaïtienPaul LARAQUEpublie un texte poétique bilingue dont la traduction en français est due à son compatrioteJ. F. BRIERRE:"Sòda mawon/Soldat marron", édit. Samba, Port-au-Prince, Haïti.

__Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTpublie un roman :"Marisosé".



__Le GuadeloupéenAlain RUTILpublie des contes bilingues (créole/français) avec une préface de sa compatrioteMaryse CONDE:"Les Belles paroles d'Albert GASPARD",édit. Caribéennes.







__Le FrançaisDaniel BAGGIONIpublie :"Petit dictionnaire créole réunionnais/français", Saint-Denis, Publication de l'Université de La Réunion,

__La GuyanaiseEmmanuella RATTIERpublie :"Ti touloulou-a", Cayenne, Imprimerie municipale.

__Le MartiniquaisJean BERNABEpublie une étude grammaticale :"fondas kréyol-la", L'Harmattan. 

 __Le DominiquaisMarcel DjamalaFONTAINEpublie :"Kwéyòl-la : a basic guide. Kwéyòl Donmnik",édit. Djamala, Roseau.



__Le MartiniquaisRichard CRESTORpublie :"Annou palé kréyòl". Cours de créole antillais", Livre+ 3 cassettes.

__A Sainte-Lucie, leSummer Institute of Linguisticspublie une traduction en créole saint-lucien du passage de la Bible relatant la naissance de Jésus-Christ :"Mannyè Jézi Kwi fèt. The Story oh the Birth of Christ in St-Lucian French Creole", Castries, St-Lucia.

__La FrançaiseBernadette CERVINKA-TAULIERsoutient un mémoirede DEA (Diplôme d'Etudes Approfondies) sous la direction du MartiniquaisJean BERNABEà l'Université des Antilles et de la Guyane :"Les structures lexicales du guadeloupéen sous l'aspect de ses virtualités. Une première approche", 180 p.

__Le RéunionnaisAlain ARMANDpublie :"Dictionnaire kreol rénioné-français",Saint-André : Océan Editions, 400 p.



__L'ACCT(Agence de Coopération Culturelle et Technique), organisme français, publie :"Mille proverbes créoles de la Caraïbe francophone", édit. Caribéennes/ACCT.

.1988: __L'île deLa DOMINIQUEinstaureJOU KREYOLou CREOLE DAY le dernier vendredi du mois d'octobre. Par la suite, les autres pays créolophones retiendront le 28 octobre commeJOUNEN KREYOL ENTENASIONAL(Journée Internationale du Créole).







__L'Etasunien (/Américain)Albert VALDMANpublie :"Ann pale kréyòl", Creole Institute.

__Les statuts de l'association internationaleBANNZIL KREOLsont déposés à la Préfecture de Saint-Denis de La Réunion avec comme présidente la Seychelloise (aujourd'hui décédée)​Danielle de SAINT-JORRE​ et comme secrétaire le RéunionnaisAlain ARMAND.

__Le MartiniquaisRobert NAZAIREpublie un conte bilingue :"Ti-Kako et la fiole magique/Ti-Kako pli malen ki djab-la",édit. Caribéennes.



__L'HaïtienJoseph FRANTZsoutient une thèse de doctorat à l'Université Paris VII :"La Détermination nominale".

__Le MartiniquaisMarcel LEBIELLEpublie un recueil poétique avec une préface deJean BERNABE:"Fléri-Nowèl", Presses Universitaires Créoles. Extrait de la préface :
"Les cantiques de Noël sont, à la vérité, une tradition antillaise qui plonge ses racines en deçà de la créolité des origines, dans les pratiques du Moyen-âge français. Ils figurent parmi les points cardinaux d'un héritage dont l'une des originalités est qu'il s'est transmis tout à la fois par la voie de l'oral et le truchement de l'écrit (sous la forme de livrets). L'écriture a-t-elle freiné le mouvement d'évidente réinterprétation créolisante qui perce sous le français traditionnel de la langue des cantiques ou au contraire, n'a-t-elle servi qu'à consigner les manifestations linguistiques de la dérive profane des textes d'inspiration religieuse, il est, en l'état actuel de nos connaissances difficile de le dire. Ce qui parait le plus évident, c'est que le cantique antillais s'inscrit dans un cycle liturgique où le cultuel et le culturel, le sacré et le profane, le spontané et le rituel sont imbriqués en une inextricable composition."

__Parution du Vol. XI n° 2 de de la revue duComité International des Etudes Créoles (CIEC):"Etudes créoles. Culture, langue, société".ISSN : 0708-2398.En voici le sommaire :
.Patrice BRASSEUR:Hypothèses pour une géographie linguistique du créole de la Réunion.
.Guy Hazaël-Massieux:La citation de "langue autre". Contacts, contrastes et émergence de langue (exemple des créoles français).
.Marie-Christine Hazaël-Massieux​:"Le créole et le français dans quelques comptines de Guadeloupe".
.Frédéric Allamel:"La mode afro-antillaise à Paris. Approche ethnologique des représentations".
.Robert Chaudenson:"Le dictionnaire du créole mauricien : où l'on reparle (à nouveau et pour la dernière fois !) de la genèse des créoles réunionnais et mauricien.
.Christine Jourdan:"Langue de personne, langue de tout le monde : le pijin à Honiara (Iles Salomon).
.François Gandon:"Notes sur les prépositions en "français populaire d'Afrique".
.Mwen Telinor soti Fondeneg, Ayiti..., récit recueilli parMichel Baj-Strobel. Transcription du créole par Graphy Jules.

__L'AnglaiseHilary C. PHILLIPsoutient une thèse de doctorat de 3è cycle à l'Université de Grenoble :"Description du créole de la Grenade".

__Le MartiniquaisLambert-Félix PRUDENTpublie :"Les langues créoles en gestation. Crise politique et linguistique à la fin de l'esclavage antillais",in "NOUVELLE REVUE DES ANTILLES", n° 1, PP. 21-44, Fort-de-France.

__Le GuyanaisElie STEPHENSONpublie une pièce de théâtre bilingue accompagnée d'une analyse de la QuébécoiseMarguerite FAUQUENOY:"O Mayouri"; L'Harmattan.

__Parution (mars-avril)du numéro 10 du magazine martiniquaisANTILLA KREYOL.Directeur de publication :Alfred FORTUNE. Rédacteur en chef :Raphaël CONFIANT.
Sommaire:
. Kamo jòdijou.
. L'Institut d'Etudes Créoles.
. Plodari anlè Mariz Condé.
. Bétjé-Fwans ka alé atè linivèsité pou apwann kréyol.
. "Solibo Magnifiquee", dènyé liv Chamoiseau a ka fè siwawa.
. Ki sa ka paséKourou.
. Lagrikilti Matinik an banbanm.
. Les problèmes de la Maternité.

__Parution (octobre-novembre)du numéro 2 deKABOUYA, lemagazine kréyol du GEREC (Groupe d'Etudes et de Recherches EnEspace Créole) de l'Université des Antilles et de la Guyane. Directeur de publication :Jean BERNABE. Directeur du programme de recherches "Kabouya" :Danik ZANDWONIS.
Sommaire:
. Bayalé, parDanik Zandwonis.
. Bwetamo. Commentaire analytique e philologique, parJean Bernabé.
. Fanm adan chanté kréyol, parFwansliz Danba.
. Paléa timoun, parElèn Ezlen(òotofonis).
. Kréyol é baylavoyasion. Commentaire philologique et analytique, parDanik Zandwonis.
. Rafaèl Konfyan ka pyétéasi dé platapyé a'y!, parDanik Zandwonis.
. Soukougnan oben volan, parLisi Foulkyé.
. Pitakòk an Gwadloup, parElèn Ezlen.
. Pawòl sé van, parYvon BissoletPaul Blamèble.
. Légliz épi kréyol, parNadin Oden.
. Anlè chimen nèfté kréyol la. Commentaire analytique et philologique, parRaphaël Confiant. 
. Ki moun ki dwèt édiké é ki biten yo ka apwann ? parPaulette Dirizo Jn-Batis.
. Kanpo, parJo Clémence.
. Raphaël Confiant ou a Créolité "exposée", parHector Poullet.

.1989: __Les MartiniquaisJean BERNABE,Patrick CHAMOISEAUetRaphaël CONFIANTpublient l'"Eloge de la Créolité", éditions Gallimard. Ce texte donnera naissance au troisième grand mouvement littéraire des Antilles françaises après la Négritude (Aimé CESAIRE) et l'Antillanité (Edouard GLISSANT) à savoir le Mouvement de la Créolité.



__Le MauricienDeepak BHOOKHUNtraduit des extraits du "MAHAARATA" :"Istwar Mahabarata", Lékikasyon pou Travayèr, Maurice.



__La QuébécoiseMarguerite FAUQUENOYdirige un recueil d'articles consacré au tout premier roman jamais écrit en créole :"ATIPA revisité ou les itinéraires de Parépou", PUC (Presses Universitaires Créoles/L'Harmattan).

__L'HaïtienneDEYITA(alias Mercedes F. GUIGNARD)publie un roman :"Esperans dezire", "dit. Deschamps.

__Les MartiniquaisDaniel BOUKMANetIgo DRANEpublient :"B-a ba jou démaré : an ti liv pou apwann liépi matjé kréyol",Paris, Mango. "Il s'agit d'un manuel d'alphabétisation illustré parConrad CAESARetMax CATAYEEpour que la langue créole devienne plus accessible" (4è de couverture).

__L'HaïtienFortenel THELUSMAsoutient un mémoire de Licence en linguistique à l'Université d'Etat d'Haïti (UEH) :"La prédication nominale en créole haïtien".

__Les MartiniquaisIgo DRANE,Daniel BOUKMANetConrad CAESARet all. publient :"Bé a ba jou démaré. An ti liv pou aprann li épi matjé kréyòl (Manuel d'alphabétisation en créole)", Paris, éd. Mango, 225 p.

__L'AllemandRalph LUDWIGédite et préface un recueil d'articles :"Les Créoles français entre l'oral et l'écrit", Series Script-Oralia 16, Tübingen : Gunter Narr Verlag, Pp. 307.



__Gertrude BUSCHERpublie :"African srvivals vin the lexicon of Trinidad French-based Creole", Trinidad Society of Caribbean Linguists.

__En Guadeloupe, le groupeKrèy(W. Bisep, J. Klemans, E. Poulé, S. Telchid) organise un stage d’apprentissage de la langue et de la culture créolesintitulé «prèmyé pa adan lang é janvwè kréyòl»(40 heures de mars à juin). A la fin les stagiaires ont reçu une attestation (on biyé lègzanmen) de leur participation (papyé-lasa ké ni pou sévi toupatou é chaklè sa ké bizwen).

__Le MartiniquaisJean BERNABEpublie :"Les proclamations en créole de Sonthonax et Bonaparte : graphie, histoire et glottopolitique",in MARTIN Michel et YACOU Alain (éds.), "DE LA REVOLUTION FRANCAISE AUX REVOLUTIONS CREOLES ET NEGRES", édit. Caribéennes/Université des Antilles et de la Guyane, pp. 135-158.

__La QuébécoiseClaire LEFEBVREpublie :"Les langues créoles et la théorie linguistique", in "Canadian Journal of Linguistics/Revue Canadienne de Linguistique", vol. 34, Issue 3, pp. 249-272.

__L'HaïtienMichel-Ange HYPPOLITEpublie :"Atlas leksik zo mounn (leksik nan 4 lanng),édit. Koukourouj.

.1990: __Les GuadeloupéensHector POULLETetSylviane TELCHID, l'AllemandRalph LUDWIGet la FrançaiseDanièle MONTBRANDpublient le tout premier dictionnaire du créole guadeloupéen :"Dictionnaire créole/français",Servédit/édit. Jasor.

__Le MauricienKrishna SOMANAHpublie une adaptation de"L'Avare"deMOLIERE:"Misyé Peng", Premye Konkour Literer"Ledikasyon pou Travayer", édit. Lédikasyon pou Travayer, Port-Louis.

__L'HaïtienMichel R. DORETpublie :"Leksik kréyòl-franse", Ornex-Maconnex, éd. Amon-Râ, 194 p.

__Le GuadeloupéenHector POULLETpublie un conte bilingue :
"Tibouchina",édit. Messidor. Il est ainsi présenté par l'éditeur :"Sous prétexte de raconter l'histoire de la jeune Tibouchina, le conteur narre en fait les modes de vie antillais de sa propre enfance. Moi-même est amoureux fou de Tibouchina, la belle jeune fille aux yeux brillants et à l'adorable petite bouche. Malheureusement, Tibouchina a décidé de s'enfuir dans la forêt, pour échapper à sa méchante sœur. Moi-même la retrouvera-t-il ?".



__Le MauricienVicram RAMHARAIpublie :"LaLittérature mauricienne d'expression créole/Essai d'analyse socio-culturelle",Port Louis, édit. Les Mascareignes.







__L'Etasunien (/Américain)Bryant C. FREEMANpublie :"Survivre en créole", Port-au-Prince (Haïti), édit. La Rose Evangélique, 32 p.

__Les FrançaisHenry TOURNEUXetMaurice BARBOTINpublient :"Dictionnaire pratique du créole de Guadeloupe", Karthala/ACCT, 486 p.

__L'HaïtienGeorges CASTERApublie un recueil de poèmes :"Gaté priyè",Port-au-Prince, A Contre-Courant.

__Le FrançaisDaniel BAGGIONIpublie :"Dictionnaire créole réunionnais/français", Saint-Denis : Azalées Editions,

__L'Etasunienne (/Américaine)Ellen SCHNEPELsoutient une thèse de doctorat à l'Université Colombia (USA) :"The Politics of language in the French Caribbean : the Creole Movement in the island of Guadeloupe".


.1991:__Le GuadeloupéenMax RIPPONpublie un recueil de poèmes :"Dé gout dlo pou Dada",édit. Jasor, Pointe-à-Pitre.

__La MartiniquaiseJALA(alias Jeanine LAFONTAINE) publie un recueil de poèmes :"An tjè ka palé...kouté !",édit. Bannzil Kréyol.



__Le MauricienRichard ETIENNEtraduit "Othello" deSHAKESPEARE:"Otelo",édit. LPT.

__Parution du premier numéro du journal de l'associationBANNZIL KREYOL-MATINIK:"Bannzil Kréyol".

__Les GuyanaisesSonia FRANCIUSetAline CHANOLpublient :"Sigré bouyon wara : kont di Lagwiàn", Cayenne, édit. Rakaba, 26 p. + cassette.

__La GuadeloupéenneLucie FOULQUIERsoutient un mémoire de DULCR (Diplôme Universitaire de Langues et Cultures Régionales)-Option "Créole"à l'Université des Antilles et de la Guyane :"Usage social des proverbes dans la vie quotidienne en Guadeloupe".

__Le RéunionnaisAxel GAUVINpublie un recueil poétique :"Romans po détak la lang démay lo kèr", édit. du Tramail. ISBN : 2-908344-09-2.


.1992: Evénements majeurs :

.au plan mondial: les pays hispanophones des Caraïbes et de l'Amérique latine ainsi que les pays d'Europe de l'Ouest, notamment l'Espagne,célèbrent le cinq-centième anniversaire e la "découverte/conquête" de l'Amérique parChristophe COLOMB.

.au plan mondial et local: le poète saint-lucienDerek WALCOTTreçoit lePrix Nobel de Littérature.



3walcott_feu.jpg





__Le FrançaisRobert CHAUDENSONpublie un ouvrage sur la genèses des créoles :"Des Iles, des hommes, des langues : essai sur la créolisation linguistique et culturelle",L'Harmattan.

__Le MartiniquaisGeorges MAUVOISpublie une pièce de théâtre :"Man Chomil"(Triptyque), édit. Presses Universitaires Créoles.

__L'HaïtienMichel DeGRAFFsoutient une thèse de doctorat à l'Université de Pennsylvanie (USA) :"Creole grammars and the acquisition of syntax : the case of Haitian".



__Le FrançaisPierre PINALIEpublie :"Dictionnaire élémentaire français-créole",L'Harmattan.

__Le TrinidadienLawrence D. CARRINGTONpublie :"Dictionnary of St. Lucian Creole"(compiled byJohn E. MONDESIR) New-York, Mouton de Gruyter.

__La FrançaiseBernadette CERVINKA-TAULIERpublie sa thèse de doctorat dirigée par le MartiniquaisJean BERNABE, à l'Université des Antilles et de la Guyane :"Le Lexique créole de la Guadeloupe : héritage, créativité, prédictibilité", 3 tomes, édit. Atelier National de reproduction des thèses, Lille.

__La RéunionnaiseGilette STAUDACHER-VALLIAMEEpublie :"Phonologie du créole réunionnais : unité et diversité",édit. Peteers Sélaf 335, Paris, 178 p.

__La FrançaiseMireille ROSELLOpublie :"Littérature et identité créole aux Antilles", édit. Karthala.

__Le FrançaisPierre PINALIEpublie :"Dictionnaire élémentaire français-créole", resses Universitaires Créoles/L'Harmattan.







.1993: __La FrançaiseMarie-Christine HAZAEL-MASSIEUXpublie :"Ecrire en Créole. Oralité et écriture aux Antilles", L'Harmattan.

__Le SeychelloisJ. SAVYpublie :"Biografi mizisien seselwa", Lenstiti Kreol.

__Le GuadeloupéenMax RIPPONpublie un recueil de poèmes :"Agouba", édit. Jasor, Pointe-à-Pitre.

__La MartiniquaiseGeorges HUYGHES DES ETAGES, psychologue de son état, publie :"Paran kouté, sé ba zot man ka palé". Il s'agit d'un ouvrage éducatif à destination des parents antillais primé par l'associationBANNZIL KREYOLe traduit en créole réunionnais par le Collège de psychopathologie de l'océan Indien.

__Le SeychelloisJean-Joseph MADELEINEpublie un roman :"Anmontan danm lerwa", Lenstiti Kreol

__La GuadeloupéenneMaryse ROMANOSpublie une pièce de théâtre en cinq actes avec unetraduction française et une préface de son compatrioteHector POULLET:"Totokraz", Maisonneuve et Larose/Servedit. ISBN : 2-7068-1107-2.

__Le MartiniquaisLambert-Félix PRUDENTsoutient une thèse de doctorat d'Etat à l'Université de Rouen Haute-Normandie :"Pratiques langagières martiniquaises. Genèse et fonctionnement d'un système créole".

__La GuadeloupéenneMonique VIRANINpublie :"Emili e Tipolo. Introduction à la langue créole", ACPDEG, 81 p.

__Les MauriciensVimala RUNGASAMYetEmmanuel RICHONpublient une traduction de poèmes des "FLEURS DU MAL" et du "SPLEEN DE PARIS" du poète françaisCharlesBAUDELAIRE:"Les poèmes mascarins de Charles Baudelaire", édit. L'Harmattan.



.1994: __La SeychelloiseJéris DOGLEYpublie :"Mwan Florans", édit. Lenstiti Kreol.

__Le MartiniquaisVincent PLACOLYpublie une adaptation du "Burlador de Sevilla" deTirso DE MOLINA et du "Dom Juan" deMOLIERE :"Don Juan", comédie en 3 actes, édit. Hatier-Martinique.

__L'AllemandeSibylle KRIEGELsoutient une thèse de doctorat en sciences du langage :"Les diathèses en créole mauricien et seychellois".



__Le GuadeloupéenMoïse BENJAMINdit Benzo et la FrançaiseMarie-NoëlleRECOQUEpublient unDictionnaire alphabétique des expressions créoles. Préface de Sylviane TELCHID et Hector POULLET,éditions Désormeaux, Martinique.

__L'HaïtienJean-Robert CADELYsoutient une thèse de doctorat à l'Université du Québec à Montréal :"Aspects de la phonologie du créole haïtien".


__La FrançaiseMarie-Christine HAZAEL-MASSIEUXsoutient une thèse de doctorat sur ensemble de travaux sous la direction deRobert CHAUDENSONà l'Université d'Aix-Marseille 1:"Le Créole de la Guadeloupe : de l'oralité à l'écriture".

__Le LouisianaisBarry ANCELETpublie :"Cajun and Creole Folktales. The French oral tradition of South Louisiana",University Press of Mississipi.

__Le RéunionnaisDaniel VERONIQUEpublie :"Créolisation et acquisition des langues : actes d'une table-ronde organisée conjointement par l'Institut d'Etudes Créoles (URA 1041 CNRS) et le Groupe de Recherche sur l'acquisition des langues (GDR 113 CNRS) à Baume-les-Aix les 14 et 15 juin 1990", Publications Université de Provence.

__Le GuadeloupéenMoïse BENJAMINdit Benzo et la FrançaiseMarie-Noëlle RECOQUEpublient unDictionnaire thématique des expressions créoles.Préface d'Hector POULLET et Sylviane TELCHID,éditions Désormeaux, Martinique.

__L'Université des Antilles et de la Guyane (UAG) crée à la Faculté des Lettres et Sciences humaines (campus de Schoelcher, Martinique) sous la houlette du GEREC (Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole)dirigé par le MartiniquaisJean BERNABE: une Licence, une Maîtrise, un DEA (Diplôme d'Etudes Approfondies et un Doctorat de Langues et Cultures Créoles).

__L'HaïtienAlix RENAUDpublie :"Pale kreyol. Manuel d'apprentissage du créole à l'usage des francophones (créole d'Haïti)", Québec, édit. Garneau International, 183 p.

__L'AllemandRalph LUDWIGédite et préface des textes d'auteurs antillais :"Ecrire la parole de nuit. La nouvelle littérature antillaise. Nouvelles, poèmes et réflexions poétiques dePatrick CHAMOISEAU, Raphaël CONFIANT, René DEPESTRE,Edouard GLISSANT, Bertène JUMINER, Ernest PEPIN, Gisèle PINEAU, Hector POULLETetSylviane TELCHID, Paris, Gallimard, Collection "FOLIO Essais".

__L'HaïtienEmmanuel W. VEDRINEpublie :"Di yon vèb tire yon kont/Say a Verb I will tell you a riddle",VEDCREP, Boston, MA. 

.1995: __Le GuyanaisGeorges BARTHELEMIpublie le premier dictionnaire du créole guyanais :"Dictionnaire pratique créole guyanais/français",Ibis Rouge.



__Les MartiniquaisRaphaël CONFIANT, Marcel LEBIELLEetDavid DOMOISON(photographe) publient :"Les Maîtres de la parole créole", Gallimard. Vingt-six conteurs de divers pays créolophones des Amériques ont été enregistrés et photographiés dans leur vie quotidienne. Ils sont présentés par R. CONFIANT "marqueur" de leur parole.

__Le SeychelloisAntoine ONEZIMEpublie un roman :"En lot laspe lavi", Lenstiti Kreol.

__Inauguration, le 24 mars,de la SalleGuy HAZAEL-MASSIEUX, créoliste guadeloupéen,à la Faculté des Lettres et Sciences humaines de l'Université des Antilles et de la Guyane (campus de Schoelcher, Martinique) à l'initiative du doyen de cette faculté, le MartiniquaisJean BERNABE, cela sous la présidence d'honneur de monsieur le ProfesseurJean-Claude WILLIAM(martiniquais). Programme de l'inauguration :
10h30-11h30.Ouverture par le professeurJean BERNABE.
. Témoignage deRaphaël CONFIANT, écrivain, ancien étudiant deGuy HAZAEL-MASSIEUXà l'Université de Provence.
 . Intervention de MmeMarie-Christine HAZAEL-MASSIEUX, épouse deGuy HAZAEL-MASSIEUX et maître de conférences à l'Université Aix-Marseille.
 . Dévoilement de la plaqueGuy HAZAEL-MASSIEUX(mot de monsieur le RecteurJUMINER, professeur de sciences médicales).
 . Dévoilement de la photographie deGuy HAZAEL-MASSIEUX(mot du directeur du GEREC (Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole)Jean BERNABE).

12h: .Ouverture de l'exposition des travaux deMarie-ChristineetGuy HAZAEL-MASSIEUXaccompagnée d'une exposition gracieuse de toiles du peintre martiniquaisLuc MARLINmot du professeurAlain YACOU, directeur du CEC et dev la revue"ESPACES CARAIBES"(dont le dernier numéro est un hommage àGuy HAZAEL-MASSIEUX).
. Vin d'honneur.

15h-17h :.Séminaire de MmeMarie-Christine HAZAEL-MASSIEUXréservé aux créolistes e l'UAG et créolisants invités par le GEREC sur le thème :"Créole et traduction".

18h-20h: .Conférence-débat sur le thème :"Problèmes et enjeux de l'orthographe du créole".
Intervenants :Jean BERNABE
Marie-Christine HAZAEL-MASSIEUX
Raphaël CONFIANT

__L'HaïtienMichel-Ange HYPPOLITE(alias "Kaptenn Koukourouj")publie un recueil de poèmes:"Zilé nou", édit. Production Koukourouj, Québec.

__Le MartiniquaisDaniel BOUKMANpublie une pièce de théâtre :"Délivrans !",L'Harmattan.



__Le MauricienKHALpublie un recueil poétique bilingue créole/français :"Kot sa parol la ? Rôde parole",édit. Le Printemps, Maurice. L'ouvrage est illustré avec trois tableaux originaux d'Edmond MASSONet de photographies deSOBHA.

__La DominiquaiseSistermay "VILMA"publie un recueil poétique bilingue créole/anglais :"Poems of reality/Parole qui vrai", chez l'auteur.

__Les MartiniquaisIsabelleetHennri CADOREpublient un conte bilingue (créole/français) illustré :"Ti Pocame/Ti Pokam", L'Harmattan. Les illustrations sont deBernadette COLENO.

__L'HaïtienLyonel TROUILLOTpublie unrecueil poétique :"Zanj nan dlo",Port-au-Princ (Haïti).

__Le MartiniquaisGerry L'ETANGtraduit en français le roman"Kòd yanm"deRaphaël CONFIANT :"Le Gouverneur des dés", édit. Stock. C'est la toute première fois que la traduction d'unroman écrit en créole est publiée par un grand éditeur français.



__La GuadeloupéennePaulette DURIZOT JNO-BAPTISTEsoutient une thèse de doctoratà l'Université des Antilles et de la Guyane sous la direction deFrançois RAVEAUX:"La question du créole à l'école en Guadeloupe : historique et représentations actuelles d'une langue et d'une culture".



__Le MartiniquaisSerge RESTOGpublie un recueil poétique :"Kapistrel", autoédition, ISBN : 2-903843-05-9.



__Le FrançaisMaurice BARBOTINpublie :"Dictionnaire du créole de Marie-Galante",Hamburg : Helmut Buske Verlag, 231 p.

.1996: __Le MartiniquaisGeorges MAUVOIStraduit"Don Juan"de MOLIERE en créole :"Don Jan", Ibis Rouge.

__Publication des articles écrits entre 1980 et 1993 sur la morphosyntaxe, le lexique et la sémantique des créoles par le GuadeloupéenGuy HAZAEL-MASSIEUX:"Les Créoles : problèmes de genèse et de description",Publications de l'Université de Provence.



__Le GuyanaisElie STEPHENSONpublie deux pièces de théâtre bilingues :"La Nouvelle légende de D'Chimbo" et "Massak", édit. Ibis Rouge/Association Guyanais d'Edition. ISBN : 2-911390-04-0.



__La MauricienneLindsey COLLENpublie un roman :"Misyon Garson", Lédikasyon pou Travayer, Port-Louis, Maurice. ISBN : 99903-33-11-4. Dans le magazine mauricien"Week-End"en date du 27 octobre, sa compatriote, l'écrivaineShenaz PATELécrit :
"C'est l'histoire d'un voyage. En trois jours. A l'intérieur même de Maurice. A l'intérieur de soi. L'histoire d'un voyage initiatique."



__Le GuadeloupéenMax RIPPONpublie un recueil de poèmes :"Rékòt : brisures de mots",avec une préface deMaryse CONDEet un écho plastique deMichel ROVELAS, édit. Jasor, Pointe-à-Pitre.

__Le MartiniquaisJean-Pierre ARSAYEpublie une traduction en français du roman"Bitako-a"deRaphaël Confiant,"Chimères d'En-Ville",édit. Ramsay.

__La GuyanaiseMonique BLERALDpublie :"Musiques et danses créoles au tambour", édit. Ibis Rouge. ISBN : 978-2-911-39-003-6.



__LaSociété Biblique Canadiennepublie un texte de l'Alliance Biblique des Antilles Françaisesavec des illustrations d'Annie VALLOTON:"Mirak Jézikri fè",imprimé au Canada., 30 p.ISBN : 0-88834-830-4. Le livret est présenté comme suit :
"Ces textes sont extraits de Evangiles traduits en créole antillais. Ce livret a été préparé pour la série intitulée "ANNOU KONTRE JEZIKRI" pour lecteurs débutants".

__La SeychelloiseLina GABRIELpublie :"Retrouvay",édit. Lenstiti Kreol, 51 p. ISBN : 99931-50-33-9.

__Le MartiniquaisMichel DISPAGNEsoutient une thèse de doctorat en Sciences du langage sous la direction de l'AnglaisDenis PHILPS:"Opérations énonciatives en créole martiniquais. Etude des opérateurs nominaux".



__Le RéunionnaisJoseph TOUSSAINTpublie :"Pa' Gustav : z'histoir chemin de fer et de terre, z'histoir Grand Diabl'", Saint-Denis.

__Le MartiniquaisJeff FLORENTINYpublie une pièce de théâtre dont le manuscrit avait reçu en 1995 le PrixSony RUPAIREdu Conseil régional de la Martinique récompensant un texte littéraire en créole :"Dodin !", édit. Bannzil Kréyol/C.D.R.

.1997: __Le MauricienSedley Richard ASSONNEpublie un roman en créole :"Robis", Lékikasyon pou travayer, Port-Louis, Maurice.



__Le MartiniquaisGeorges Eleuthère MAUVOISpublie une traduction de la pièce deSOPHOCLE:"Antigòn", Ibis Rouge.

__La GuyanaiseRosine JADFARDpublie :"Kréòl. Guide pratique de conversation en créole guyanais avec un mini-dictionnaire de 3.000 mots", édit. Ibis Rouge, 117 p.

__La SeychelloisePaule THEODOREpublie un roman :"Lanmour lanmer ek ou",Lenstiti Kreol. ISBN : 99931-50-44-4.

__La MartiniquaiseLyne LABEAUpublie un conte trilingue français-créole-anglais :"Ratti-souris de marie", édit. Lafontaine. ISBN : 2-912006-46-5.

__L'HaïtienneFlore ZEPHIRpublie :"Haitian Creole Language and Bilingual Education in the US : Problem, Right or Ressource ?", in "JOURNAL OF MULTILINGUAL AND MULTICULTURAL DEVELOPMENT", vol. 18, Issue 3.

__Parution de la revue duGEREC(Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole) dirigé par le MartiniquaisJean BERNABEà l'Université des Antilles et de la Guyane :"Espace créole n° 9",Ibis Rouge éditions. 

__Lédikasyon pou travayer, mouvement populaire et syndical mauricien, republie 28 contes en créole écrits par le MauricienCharles BAISSACà l'occasion de la célébration ducentenaire de ce dernier :Sirandann Sanpek. Zistwar an kreol", édit. LPT.

__Le MartiniquaisGeorges de VASSOIGNEpublie un recueil de fables préfacé parJean BERNABE:"Fab Kréyòl", édit. Lafontaine.

__La SeychelloiseSonia MANCIENNEpublie un conte illustré par sa compatriotePhiloména DEWEA:"Bonnen pou vann", Lenstiti Kreol, Lans-O-Pen. ISBN : 99931-50-37-1.

__Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTsoutient une thèse de doctorat en LCR (Langues et Cultures Régionales) sous la direction deJean BERNABEà l'Université des Antilles et de la Guyane :"Kréyol palé, kréyol matjé : analyses des significations attachées aux aspects littéraires, linguistiques et socio-historique de l'écrit créolophone de 1750 à 1995aux Petites Antilles et en Guyane".

__Les Etasuniens (/Américains)Albert VALDMANetThomas A.KINGLERpublient :"The Structure of Louisiana Creole"in Albert VALDMAN (édit.),"French and Creole in Louisiana", New-York, Plenum Press.


.1998: __Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTpublie le premier dictionnaire des devinettes créoles tant des Amériques de que l'Océan indien :"Dictionnaire des titim et sirandanes : devinettes et jeux de mots du monde créole", Ibis Rouge.



__La GuadeloupéenneMaryse ROMANOSpublie avec une préface deRaphaël CONFIANT:"La poésie antillaise d'expression créole de 1960 à nos jours. Essai d'analyse socioculturelle", L'Harmattan.

__Pierre ANGLADEpublie :"Inventaire étymologique des créoles des Caraïbes d'origine africaine", L'Harmattan.

__La Revue"QUO VADIS"de l'Université de Vienne (Autriche) publie un numéro spécial coordonné parPeter CICHONetGeorg KREMNITZpublie un numéro spécial consacré à la Martinique et intitulé :"Martinique : sprachen und gesellschaft (Martinique : langues et société)".Parmi la vingtaine d'articles en allemand et en français, on note les suivants:
.Peter CichonetGeorg Kremnitz :"La rencontre avec le monde antillais, une gageure".
.Petra Reidi :"Zu grundlegenden Begriffichkeiten : Pidginisierung, Pidgin, Kreolisierung, Kreol".
.Peter Cichon :"Témoignages sur la situation sociolinguistique à la Martinique en 1998".
.Georg Kremnitz:"Madinina, trente années d'observation. Entre négritude et créolité. Quelques fragments".

__La FrançaiseDominique FATTIERsoutient une thèse de doctorat sur le créole à l'Université d'Aix-Marseille 1 sous la direction deRobert CHAUDENSON:"Contribution à l'étude de la genèse d'un créole : l'Atlas linguistique d'Haïti, cartes et commentaires".

__Lenstiti Kreoldes Seychelles publie une traduction en créole d'un conte tibétain extrait de l'ouvrage"Contes du Tibet", édit. Alpina, illustré par :"Zetwal bomaten ek Rosinyol".

__A l'initiative de la MartiniquaiseNady NELZY-ODRYfut organisée, le samedi 09 mai, à 8h30,, dans le grand amphithéâtre du campus de Schoelcher, à l'Université des Antilles et de la Guyane (aujourd'hui Université des Antilles) la toute première"Dikté Kréyol", cela en collaboration avec le GEREC (Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole") dirigé par le PrJean BERNABE, l'associationBannzil Kréyol-Matinikprésidée par la GuadeloupéenneJane ETIENNEet l'ACCC. A noter que cette manifestation fut retransmise en direct par les télévisions de la Martinique, de la Guadeloupe et de la Guyane.



__La GuadeloupéenneRené MAURIN-GOTINpublie un recueil de contes bilingue :"Manman D'lo et autres contes des Antilles",L'Harmattan-Jeunesse.

__Réédition et préfacepar le FrançaisJean-Marc LALETA BALLINIdes "proverbes créoles" recueillis par le FrançaisVictor SCHOELCHERdans un ouvrage de 1842 :"Proverbes nègres traduits du créole en français et précédé de "L'Intelligence de l'homme noir", édit. du Phare. ISBN : 2-913242-02-2.

__Le GuadeloupéenOgis (Berthely) M'BITAKOpublie un recueil de poèmes :"Nèg Mawon",édit. New Legend.

__L'éditeur martiniquaisDESORMEAUXpublie un recueil de cantiques de Noël :"Kantik Nwel".L'ouvrage est présenté comme suit :
"Noël, que nous chantons aujourd'hui avec allégresse, a toujours donné lieu chez nous et ailleurs à des réjouissances musicales et culinaires. Des airs comme"Michaux veillait"ou"Douce nuit"ont été depuis jadis fredonnés dans tout le royaume de France et des alentours. Pour la première fois aux Antilles, nous fournissons des indications sur leurs origines. Dans un but pratique, les morceaux que nous présentons sont classés par ordre alphabétique pour les retrouver tout de suite. Le format du livret ainsi que les caractères ont été choisis pour faciliter une lecture commode à tous âges."

__Le MartiniquaisRaymond RELOUZATpublie :"Tradition orale et imaginaire créole",édit. Ibis Rouge.

.1999: __La FrançaiseMarie-Christine HAZAEL-MASSIEUXpublie un ouvrage sur l'état des langues créoles à la veille du nouveau millénaire :"Les Créoles. L'Indispensable survie",

__Le Saint-LucienMarcian W.E. JN PIERREpublie les contes :"Wimen san mizik", "Ayna"et"Chouval é monti mwen",édit.An Tjè Nou Ltd, St-Lucia.

__Arthur ANTOINEpublie :"Par le français, parle créole : cours d'apprentissage d'une langue néo-romane", L'Harmattan.

__L'Etasunienne (/Américaine)Jane BROOKSpublie :"7 challenges in writing litterature in creole : the cases of Martinique and Guadeloupe", in "An Introduction to Caribbean Francophone Writing : Guadeloupe and Martinique"4

__Le MauricienNoel ALLASpublie un recueil de contes traduit en créole seychellois par la SeychelloiseMarie SOUBANA:"Kont é lézann morisyen", Loréa Prix "Antoine Abel" 1997,

__La GuadeloupéenneSonia CATALANpublie un recueil de proverbes :"Sa moun ka di : expressions et proverbes créoles",Ibis Rouge.

__Emmanuel NIKIEMApublie :"De la variation du déterminant /LA/ dans les créoles haïtien et St-lucien", revue "LINGUA", vol. 107, Issues 1-2, p.69-93.

__Le FrançaisPierre PINALIEet le MartiniquaisJean BERNABEpublient :"Grammaire du créole martiniquais en 50 leçons", L'Harmattan.

__Publication de chants deRODRIGUES(île Maurice) :"Mo byen fupamal. 3 sante tradisyone Rodrig", Lédikasion pou Travayer Maurice. ISBN : 9903-33-27-0.

__La QuébécoiseClaire LEFEBVREpublie :"Creole genesis and the acquisition of grammar. The case of haitian creole", Cambridhe University Press.



__Le MartiniquaisSerge RESTOGpublie :"Malè krab",Éditions Lafontaine. ISBN : 2-912006-08-2.
"Servolan épi ladjables Boudja-Boudja",Éditions Lafontaine. ISBN : 2-912006-07-4.
"Lakansiel-la épi lariviè-a (Défann nouri chouval, pou ofisié monté),Éditions Lafontaine.ISBN : 2-912006-09-0.

__La SeychelloiseGeorgine ROBERTpublie :"Kont ek lézann seselwa",édit. Lenstiti Kreol. Cet ouvrage aobtenu le Prix Antoine Abel en 1997.

__Le MartiniquaisJean-Marc ROSIERpublie un roman :"An Lavi chimérik", Fort-de-France, édit. Bannzil Kréyol-Matinik.



__Le RéunionnaisJean-Louis ROBERTpublie un recueil de contes bilingue (créole/français) :"Larzor et autres contes",L'Harmattan.







__L'AnglaisChris CORNEpublie :"From French to Creole : the development of new vernaculars in the French colonial world", London, University of Westminster Press.

__Le MartiniquaisSerge RESTOGpublie un conte :"Krapo mayé jòdi",édit. Lafontaine.

.2000: __Le MartiniquaisJean-Pierre ARSAYEpublie la première traduction en créole martiniquais d'un grand auteur français, Guy DE MAUPASSANT :"An dousin kanpay èk dot istwèkout" (Une partie de campagne et autres nouvelles),L'Harmattan.



__Le RéunionnaisDaniel VERONIQUEcoordonne le numéro 138 de la revue "LANGAGES" à laquelle ont collaboréR. CHAUDENSON, C. Corne, M. DeGraff, A. KHIMetA. SYEA:"Syntaxe des langues créoles", Larousse.



__Le FrançaisJean-Paul ROMANIsoutient une thèse de doctorat en linguistique à l'Université de Rouen sous la direction de son compatrioteBernard GARDINet du MartiniquaisLambert-Félix PRUDENT:"L'interlecte martiniquais : approches sociolinguistiques des rapports langue-idéologie dans une communauté antillaise".

__L'HaïtienGeorges CASTERApublie un recueil de poèmes :"Filalang",Les Cayes, Dewill.

__ Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTpublie le tout premier dictionnaire de néologismes :"Dictionnaire des néologismes créoles",Ibis Rouge. 

__La GuadeloupéenneDany BEBEL-GISLERpublie :"Grammaire créole : fondas kréyol-la. Eléments de base des créoles de la zone américano-caraïbe", L'Harmattan.

__ Le FrançaisPierre PINALIEpublie :"Grammaire du créole martiniquais en 50 question",L'Harmattan.

__L'HaïtienneHosanna Cléma PIERREpublie un conte:"Enjistis sosyal", édit. CIDIHCA.

__La FrançaiseMarie-Christine HAZAEL-MASSIEUXpublie :"Le théâtre créolophone dans les départements d'Outre-mer. Traduction, adaptation, contact de langues", in "Théâtres antillais et guyanais : perspectives actuelles", n° 28.

__Le MartiniquaisFrançois KICHENASSAMYpublie un recueil de contes bilingues :"Les Contes à dormir debout/Kont pou dòmi tou doubout", édit. L'Harmattan.



__Le MauricienDev VIRAHSAWMYpublie une "traduction-adaptation" d'un conte deGRIMM:"Prens Krapo",édit. Playgroup.







__Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTautotraduit en français son recueil de nouvelles"Jik dèyè do Bondyé"paru en 1979 :"La Lessive du Diable",édit. Ecriture.

__Parution de la revue du GEREC (Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole) dirigé par le MartiniquaisJean BERNABEà l'Université des Antilles et de la Guyane :"Espace créole n° 10",Ibisrouge éditions. 

__Le Saint-lucienMichael WALKERpublie :"Bonjou Sent Lisi. Palé épi ékwi kwéyol", imprimé par Mayers Printing Company Ltd., St-Lucia.

__Parution du numéro 5 de la revueMOFWAZdu GEREC (Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole). Le coordonnateur en est le MartiniquaisMichel DISPAGNEet le directeur, son compatrioteJean BERNABE.

__La LouisianaiseSybil KEINpublie :"Creole : The History and Legacy of Louisiana's Free People of Color",édit. LSU Press.

.2001: __Le MartiniquaisJean BERNABErédige un ouvrage didactique sur le thème de la Fable créole qui était au programme de latoute première session duCAPES de créole :"La Fable créole", Ibis Rouge. Cet ouvrage est publié dans la collection "Guides du CAPES de créole" dirigée parRaphaël CONFIANTchez cet éditeur.







__Le FrançaisGabriel MANESSYpublie :"Créoles, pidgins, variétés véhiculaires : procès et genèse", CNRS. Il s'agit d'identifier les processus et de définir les conditions propres de la formation des créoles et des pidgins. D'établir leurs rapports avec les langues-sources et notamment les langues africaines. A la marge de la linguistique cognitive, l'auteur postule la rémanence de schèmes conceptuels acquis dans l'exercice des langues nouvellement acquises.

__L'AllemandRalph LUDWIG, la GuadeloupéenneSylviane TELCHIDet la FrançaiseFlorence BRUNEAU-LUDWIGpublient :"Corpus créole. Textes oraux dominicais, guadeloupéens, guyanais, haïtiens, mauriciens et seychellois : enregistrements, transcriptions et traductions. En collaboration avec l'Allemand Stefan PfänderetDidier de ROBILLARD, Hamburg, Buske Verlag : Kreolische Bibliotek 18.

__Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTpublie un ouvrage sur la didactique de la traduction créole/français :"La Version créole", Ibis Rouge. Cet ouvrage est publié dans la collection "Guides du CAPES de créole" que l'auteur dirige chez cet éditeur.

__Le GuadeloupéenOgis (Berthély) M'BITAKOpublie une traduction de la pièce de théâtre en anglais du Saint-LucienDerek WALCOTT(Prix Nobel de littérature 1992),"Dream on monkey mountain"(1970):"Ti-Jan é Dyab-la", édit. Désormeaux.

__Le mouvement populaire et syndical mauricienLédikasyon pou travayerpublie l'ouvrage bilinguedu MauricienLeeHARING:"Anu koleksion folklor Moris/Collecting folklore in Mauritius",édit. LPT.

__L'HaïtienJ. Lyonel DESMARATTESpublie une adaptation du"Tartuffe"deMOLIERE :3mouche Defas", Educa Vision Inc. Coconut Creek, FL. Extrait de la présentation (parBryan. C. FREEMAN):
"Men, kijan Mouche Defas pa menm akTartuffe? Pou koumanse, se pa nan peyi Lafrans nou ye non, se nan peyi isit, an Ayiti Toma nou ye. Salon Ivon ak Neli, se pa salon Orgon ak Elmire menm menm. Se paMolière lavil Pari nan disetyèm syèk, seMolierean Ayiti, an Ayiti ventyèm sièk la."

__La troupe théâtrale martiniquaiseGWOUP RASIN KASpublie une pièce bilingue :"La Tè ki ta'w pa ta'w", Ibis Rouge.

__L'HaïtienGeorges CASTERApublie dans la revue "NOTRE LIBRAIRIE" :"De la difficulté d'écrire en créole".

__Le GuadeloupéenRoger VALY-PLAISANTpublie un recueil de nouvelles :"Gyanpo. Kont et istwa kout",édit. Jasor, Pointe-à-Pitre.

.2002:__ création duCAPES(Certificat d'Aptitude Professionnel de l'Enseignement secondaire) de créole par le ministre françaisJack LANGaprès des années de lutte des créolistes martiniquais rassemblés au sein duGEREC(Groupe d'Etude et de Recherchesen EspaceCréole) à savoirJeanBERNABE,Robert DAMOISEAU,Raphaël CONFIANT,Gerry L'ETANGetc. Ce concours de recrutement d'enseignants de l'enseignement secondaire (collège et lycée) sera le même pour les 4 territoires français d'Outremer où est parlé un créole : la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et la Réunion. A l'île de la Réunion, une vive opposition à la création de ce concours se manifestera comme le montre l'article ci-après paru dans un journal réunionnais. Ironie du sort, les partisans de ce CAPES se retrouveront écartés du jury de ce CAPES pendant une dizaine d'années au profit des Réunionnais et créolistes exerçant à la Réunion.


8aaa_capes.gif




__Les MartiniquaisGeorges Eleuthère MAUVOISetMarie-Denise GRANGENOISpublient un manuel de textes pour l'enseignement primaire :"Ti Zétouel : contes, fables, poésies en...créole : textes d'ici et du monde entier", Atelier des Presses Littéraires à Saint-Estève.

__La GuadeloupéenneSylviane TELCHIDpublie :"Bwa pou nou alé. Tèks é jé kréyol pou mèt ézélèv lékol",édit. Jasor, Pointe-à-Pitre. 

__Le MartiniquaisMONCHOACHItraduit la pièce de théâtre"Fin de partie"de l'IrlandaisSamuel BECKETT:"Jé-a bout",édit. New Legend.







__La SeychelloiseMarie-Thérèse CHOPPYtraduit en créole le roman du GuinéenCamara LAYE,"L'Enfant noir":"Sa zanfan afriken", Lenstiti Kréyol, avec la collaboration de l'UNESCO, Victoria, Seychelles. ISBN : 99931-50-75-4.



__Le MartiniquaisDominique VELASQUESpublie un roman en ligne sur le site-webPOTOMITAN:"Nan blok dòmi a".

__L'HaïtienMont-Rosier DEJEANpublie dans la Collection "Guides du CAPES de créole" avec une préface du FrançaisRobert DAMOISEAU:"Fab Lafontèn, Ibis ROUGE. ISBN : 2-84450-169-9.

__L'AllemandeSybille KRIEGELreçoit la Médaille de bronze du CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique) au titre de ses travaux sur la grammaticalisation des langues créoles.

__Le MartiniquaisMONCHOACHItraduit la pièce de théâtre"En attendant Godot":"La ka espéré Godot",édit. New Legend.

__Le GuadeloupéenM'BITAKOOgis (Berthély)publie :"Nèg mawon. Poèm",New Legend, Pari, 2002, 154p.ISBN : 2-913780-44-X

__La FrançaiseElisabeth VILAYLECKpublie :"Ethnobotanique et médecine traditionnelle créoles", Ibis Rouge.

__Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTautotraduit en français son roman"Bitako-a"paru en 1985 :"Morne Pichevin",édit. Bibliophane.

__Le FrançaisRobert DAMOISEAUpublie :"J'apprends le créole haïtien", Université d'Etat d'Haïti, Faculté de Linguistique Appliquée, édit. Karthala.



___Parution du n° 11 de la revue duGEREC (Groupe d'Etudes En Espace Créole)dont le coordonnateur général estJean BERNABEet le coordonnateur de la revueRaphael CONFIANT:"Espace créole. Espaces francophones", Ibis Rouge. ISBN : 2-84450-137-0. En voici le sommaire :
. Avant propos :Raphael Confiant.
. Sciences de la communication :"Communication et enjeux de développement à l'Université des Antilles et de la Guyane. 1è partie : aux fondements d'une politique",parOlivierPulvar.
. Littérature :"Alvaro Mutis : de la "terre chaude" des origines au voyage de la connaissance de soi"parCarmen Medrano.
"Mosaiqueou palimpseste du poème persien"parAndré Claverie.
"Maryse Condé : écrire le monde créole", parMonique Blérald-N'Dagano.
"English shipboard art : 18th artistry in the representation of women from Tahiti", parSandya Patel.
"Le carnaval antillais : au-delà de la fête", parLaurette Célestine.
.Linguistique :"Du dimorphisme linguistique créole/français (ou diglossie) au dimorphisme anthropologique oral, audiovisuel/écrit : les nouveaux enjeux de la lecture en pays créolophone"parJean Bernabé.
"En hommage à Pradel Pompilus. pour une formation des professeurs des écoles martiniquais à la linguistique contrastive créole/français"parRobert Damoiseau.
"The creole of St Barthelemy A preliminary sketch", parJulianne Maher.
. Lexicologie :"Katjil asou poblr,m pawol-nef adan kréyol jòdi-jou", parRaphaël Confiant.
. Sociologie :"Social movement theory : from modern to postmodern vcritique",parGilbert Elbaz.
. Sciences politiques :"The regional élections of march 1992 in Martinique : an island-department in disarray", parRichard D. E. Burton.
. Ethnologie :"Lamétéo épi lang kréyol la", parSerge Restog.
. Histoire :"La mémoire de la capture", parLucie-Mami Noor Nkake.
"Nationalisme et système domien en Guyane française", parSerge Mam-Lam-Fouck.
"Coup de sang"parAlain Anselin.
. Ecriture créole :"Kondé fè bawouf èvè an bonm alman", parElisée-Désir.
. Notes de lecture :"La danse au lieu vide", parMonchoachi.
. Document :"El creol en el contexto cubano", parHilaro Batista FelixetConsado Doris Diaz.

__La Dominicaine (République Dominicaine)Erenia D'MERITONpublie une traduction en créole seychellois de poèmes extraits de son ouvrage"Simples notes":"Poenm an kreol", chez l'auteur.

__Le MartiniquaisJean-François LIENAFApublie un recueil de poèmes :"Yanm san ranm", édit. New Legend.

__La SeychelloisePenda CHOPPYpublie une traduction de certains mythes grecs antiques(Thésée et le Minotaure, Persée et la tête de la Gorgone):"Lézann klasik. Lagres ansyen vol. 1é",Lenstiti Kreol.







__Parution du numéro 11 de la revueESPACE CREOLEdu GEREC (Groupe d'Etudes et de Recherches en Espace Créole). Le directeur de publication est le MartiniquaisJean BERNABEet le coordonnateur, son compatrioteRaphaël CONFIANT.







__Claudine BAVOUXetDidier de ROBILLARDpublient :"Univers créole 2 : linguistique et créolistique", Anthropos. 

__Le MartiniquaisSerge RESTOGpublie un recueil poétique :"Pawol ki dous",autoédition, ISBN : 2-903843-06-0.

__Le FrançaisDidier de ROBILLARDpublie :"Visages de l'hétérogéneïté linguistique des communautés créoles : contacts, diglossie, continuum, interlecte", in "LINGUISTIQUE ET CREOLISTIQUE : UNIVERS CREOLES 2", Anthropos, édit. Economica.

.2003: __Le FrançaisRobert DAMOISEAUpublie :"Eléments de grammaire comparée français/créole" guyanais",Ibis Rouge.

__Le GuyanaisAuxence CONTOUTpublie :"Le parler guyanais",CRDP de la Guyane.

__La MartiniquaiseTérez LEOTINpublie un roman en créole accompagné d'une traduction en français :Lavwa égal. La Voix égale", Ibis Rouge.

__L'AllemandeSybille KRIEGEL(éd.) publie :"Grammaticalisation et réanalyse. Approches de la variation créole et française", CNRS-Editions, Coll. CNRS Langage, 372 p. ISBN : 2-271-06152-0.

__L'HaïtienMichel DeGRAFFpublie :"Against creole exceptionalism. Discussion note", in revue "LANGAGE" n° 79 : 391-410.

__La GuadeloupéenneCarine GENDREYsoutien un mémoire de DEA (Diplôme d'Etudes Approfondies) dans le cadre du DEA "Caraïbe, Amérique latine et du nord, Sciences du langage, Langues et Cultures Régionales), Faculté des Lettres et Sciences humaines, campus de Schoelcher (Martinique), Université des Antilles et de la Guyane :"La Bible en créole : problèmes de la traduction en contexte diglossique".



__Le FrançaisRobert CHAUDENSONpublie :"La Créolisation : théorie, applications, implications",L'Harmattan.

__La GuadeloupéenneSylviane TELCHIDpublie :"Kréyòl : fanm chatengn"(exercices créoles par thème destinés aux scolaires), CDDP-Guadeloupe.

__Le MartiniquaisJean-François LIENAFApublie un recueil de poèmes :"Lapli pawol",chez l'auteur.

__Le SeychelloisReuban LESPOIRpublie :"Mon desten", édit. Lenstiti Kreol.

__Le MartiniquaisDaniel BOUKMANpublie une pièce de théâtre accompagnée d'une 4è de couverture rédigée parGeorges MAUVOIS: "Es lakou dò ?",édit. Mabouya.

__Le DominiquaisMarcel D'Jamala FONTAINEpublie :"Dominica's diksyonnè. Kwéyòl-Annglé/English-Creole", chez l'auteur.

__Le MartiniquaisSerge RESTOGpublie dans la collection "Guides du CAPES de créole" dirigée parRaphaël CONFIANT:"Lamétéo atè Bannzil karayib la (Précis de météorologie caribéenne)", édit. Ibis Rouge, ISBN : 2-84450-190-7.

__L'HaïtienFrantz "Kiki" WAINWRIGHTpublie un recueil bilingue (créole/anglais) de nouvelles et de poèmes :"Nan tan malouk...Istwa kout ak pwézi/Whe the going gets tough...Short sories and poetry", édit. Educa Vision Inc, Coconut Creek, Florida.

__Le GuadeloupéenDidier MANETTEpublie :"Ti mo a lanmou",édit. Nèg Mawon, Guadeloupe.

__Le MartiniquaisJean-Marc ROSIERpublie un roman :"Lélékou", K-Edision.

__L'Etasunien (/Américain)Thomas A. KINGLERpublie :"Language labels and language use among Cajuns and Creoles in Louisiana", in Tara SANCHEZ et Uri HORESH,Penn Working Papers in Linguistics,vol. 9. 2.

__Le RéunionnaisDaniel HONOREpublie des contes traduits par son compatrioteJean-François SAMLONG:"Contes créoles. La Rénion zanfan lo monn", Tome 1 et Tome 2, édit. UDIR.



__L'Etasunien (/Américain)Thomas A. Kinglerpublie :"If I could turn my tongue like that : the Creole language of Pointe Coupee Parish, Louisiana",

.2004:__ Les GuadeloupéensHector POULLETetSylviane TELCHIDpublient la toute première méthode ASSIMIL d'apprentissage du créole (guadeloupéen) :Le Créole sans peine.

__L'AllemandeEllen SCHNEPELpublie :"In search of aational identity : creole and politics in Guadeloupe", Hamburg, Helmut Buske Verlag, "Kreolische Bibliotek, Band 19, 294 p.

__Les SeychelloisPenda CHOPPYetNorbert SALOMONpublient :"Soungoula ek Bannn Konper", édit. Lenstiti Kreol.

__Le MauricienEmmanuel RICHONpublie :"Langaz kreol, langaz maron", édit. Lédikasyon pou Travayer, Maurice.



 __La QuébécoiseKatia LEVESQUEpublie :"La Créolité : entre tradition d'oraliture créole et tradition littéraire française", édit. Nota Bene, Montréal.

__Le RéunionnaisAxel GAUVINpublie :"Histoire du créole réunionnais. Les indispensables compromis (essais)",édit. UDIR, 146 p.

__L'AllemandeAnnégret BOLLEEpublie :"Le Développement dudémonstratif dans les créoles de l'Océan indien", site-web CREOLICA, 17 mai.

__Le MartiniquaisJean-Pierre ARSAYEpublie la première thèse de traductologie soutenue à l'Université des Antilles et de la Guyane sous la direction du PrJean BERNABE:"Français-Créole/Créole-Français : de la traduction. Ethique. Pratiques. Problèmes. Enjeux",L'Harmattan. ISBN : 2-7475-6939-X.

__La SeychelloiseMarie-Antoinette ALEXISpublie :"Proverb, Idyonm ek Lekspresion Kreol Seselwa",édit. Lenstiti Kreol.

__ La FrançaiseDominique CHANCEédite les écrits du GuadeloupéenRémy NAINSOUTA:"Ecrits créoles(1941-1948)", édit. L'Harmattan.



2_aaa_dominique_chance.jpg





__Sous la direction de l'HaïtienJoslen TWOYOU:"Diksionè Kréyòl Karayb", édit. CUC, Université Caraïbe, Delmas, Port-au-Prince. ISBN : 9935-2-647-9.

__Le FrançaisRobert CHAUDENSONpublie :"La Créolisation : théorie, application, implication", L'Harmattan.

__La SeychelloiseFlorette MONNAIEpublie :"Oktav",édit. Lenstiti Kreol.

__L'HaïtienToya SETOUTpublie :"Franswa Dominik Tousen Breda",Editions CUC, Université Caraïbe, Haïti.

__Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTpublie :"Le Grand livre des proverbes créoles", Presses du Châtelet, Paris. ISBN : 50-2919-4-0410.







__La GuadeloupéenneSylvine TELCHIDpublie :"Bon doukou. Ekriti, gramè, vokabilè, pwovèb",édit. Jasor. ISBN : 2-912594-40-5.

__La RéunionnaiseGilette STAUDACHER-VALLIAMEEpublie :"Grammaire du créole réunionnais",Paris : Sedes, Université de La Réunion, 180 p.

__L'HaïtienMaximilien LAROCHEpublie un essai :"Prinsip marasa", GRELCA, Canada. ISBN : 2-922736-01-6.







__Le GuadeloupéenM'BITAKOOgis (Berthély)publie :"Siwo-Fiyèl. Lanmou a kachouboulout. Poèm adan lang Gwadloup", Mwenmenm-anmwen, Moul (Gwadloup), 2004, 128p.ISBN :2-9521502-0-6.

__Parution du numéro 6 de la revueMOFWAZéditée par leGEREC(Groupe d'Etudes et deRecherches en Espace Créole) dontJean BERNABEest le directeur à l'Université des Antilles et de la Guyane. Le coordonnateur de cette revue, sous-titrée"Fòk pa timanmay nou kontinyé antré lékòl mouton pou yo sòti kabrit", à orientation pédagogique et syntaxique est le MartiniquaisMichel DISPAGNE. Editions Ibis Rouge, 158 p., ISBN : 2-84450-183-4.Sommaire:
.Avant-propos, par Michel DISPAGNE.
. Didactique et apprentissage :
__Entretien avecHector POULLET, parRaphaël CONFIANT.
__Enseignement du FLS en milieu créolophone, parHector DEGLAS.
__Stratégies communicatives d'enseignement du créole martiniquais, par
Manuella ANTOINE.
__Langue créole et apprentissagedu français langue étrangère. Bilinguisme
en classe de FLE, par Nicole ISCH.

__La SeychelloiseEleonor FINESSEpublie un recueil de contes :"Kont é lézann",volim 8, Lenstiti Kreol, 39 p. ISBN : 00031-50-86-1.

__L'AnglaisPhilip BAKERet l'AllemandeAnnégret BOLLEEpublient :"Edition de deux textes religieux du XVIIIe siècle. Philippe Caulier :"Profession de Foy en jargon des esclaves nègres"et"Petit catéchisme de l'Isle de Bourbon",site-web CREOLICA, 27 février.

__Le LouisianaisJay Deaborn EDWARDSpublie :"A Creole lexicon : Architecture, Landscape, People", Louisiana StateUniversity Press.

.2005: __Le MartiniquaisJean-François LIENAFApublie un recueil de poèmes :"Sav !",chez l'auteur.

__La ville de Trinité (Martinique) lance une manifestation d'une semaine pour célébrer le créole intitulée"RABOURAJ"et mise en œuvre parClaude MARLIN. Elle se déroule dans la dernière semaine du mois d'octobre et se termine par la "Journée Internationale du Créole" chaque 28 octobre. Un des temps forts de cet événement culturel est la"Dikté kréyol"organisée par l'association"Dikté Kréyol"dirigée par la GuadeloupéenneCarine GENDREY.

__L'AllemandeSibylle KRIEGELpublie :"Quelques évolutions syntaxiques en créole seychellois", in revue "La Linguistique", vol. 41, pp. 67-81.

__Le Mauricien (d'origine rodriguaise)George DE LAMARE LAMVOHEEorganise à Las Vegas (Etats-Unis), au mois de mai, un grand "Festival et Symposium Créole" qui rassemble des créolistes et des militants du créole des Etats-Unis (Louisiane), de l'île Maurice, d'Haïti, de la Martinique, de la Guadeloupe et de l'Australie. Ils décident de créer une nouvelle structure :The International Organisation of Creole People (IOCP)dont le bureau est composé comme suit :

. Président :Raphaël CONFIANT(Martinique)
. Vice-président :Nolan MOLANSON(Houston-USA)
. Secrétaire général :Georgy de LAMARE(Maurice/Australie)
. Secrétaire-adjointe et responsable des relations avec la Caraïbe :Carine GENDREY(Guadeloupe)
. Trésorier :Paula DUPRE-MORE(Los Angeles-USA)
. Membres :Jocelyn GREGOIRE(île Maurice) ;John DUBOIS HUTCHINSON(Los Angeles/USA)

L'IOCPentendait reprendre le flambeau de la pan-créolophonie qui était presqu'était depuis la relative mise en sommeil de l'associationBANNZIL KREYOL.

__Le MartiniquaisDaniel BOUKMANpublie une pièce de théâtre :"Agoulouland",L'Harmattan. ISBN : 2-951-3527-1-11.

__Le GuadeloupéenM'BITAKOpublie une pièce de théâtre :"Lenj sal. Konmédi adanlang Gwadloup",édit. Mwenmenm-anmwen, 139 p.L'ouvrage est préfacé, en créole, par sa compatrioteClaire-Nita LAFLEURet la postface, en créole également, est d'Hector POULLET.ISBN: 2-9521502-1-4.

__Le Congolais (Kinshasa)Salikoko S. MUFWENEpublie :"Créole, écologie sociale,évolution linguistique",Paris, édit. L'Harmattan.







__Le MartiniquaisGeorges-Henri LEOTINpublie un roman :"Mango vèt", édit. Dézafi. ISBN : 2-952552-0-2. Extrait de la 4è de couverture :
"MANGO VET est un récit qui se déroule dans l'univers de l'Habitation, à un moment où cette civilisation entame sa mutation. Ecrit en créole martiniquais et s'inspirant, pour une bonne part, d'une tragédie qui eut pour cadre la ville du François et le Sud de la Martinique, il constitue une exploration et une restitution littéraire des mémoires populaires dans la langue "native-natale".
Premier paragraphe:
"Men ki lakwa Rozario té ka pòté, ki mapipi doulè i té ka trennen, kifè ou té ka wè'y touléswè, tris kon tris ka matjé, asiz anba mal pié-mango a ki té ka wouvè kòy an mitan laplas lanméri bouk-la ? Ou té toujou ka wè'y la ka déjinnen an kras farin manniok adan an ti bonm lèt Neslé."







__Les autorités des Seychelles proposent, à l'occasion du "FESTIVAL KREOL", queBANNZIL KREYOLne soit plus une association de droit français, mais de droit seychellois, chose acceptée suite à un vote des membres. Nouveau président : le SeychelloisPatrick NANTY. Nouveau secrétaire:Raphaël CONFIANT.

__La SeychelloiseTheresa DICKreçoit lePrix KADIMA,décerné par l'Agence Internationale de la Francophonie, pour son roman en créole :"Koze mirak". RFI (Radio France Internationale) en a parlé ainsi :

http://www1.rfi.fr/actufr/articles/063/article_34480.asp

__Le MartiniquaisDaniel BOUKMANpublie :"Migannaj",édit. Mabouya. ISBN : 2-951-3527-1-11.

__Le MauricienArnaud CARPOORANpublie :"Langue créole, recensement et législation linguistique à Maurice", in "Revue française de linguistique appliquée", vol. X, pp. 115-127.

__Le MartiniquaisRodolphe ETIENNEpublie une traduction en créole du texte poétique "LES INDES" (1956) de son compatrioteEdouard GLISSANT:"Les Indes--Lézenn"édition bilingue français-créole)édit. Le Serpent à Plumes.







__Les GuadeloupéensFrédéric ANCIAUXetHector POULLETpublient :"WOULO : lexique créole des mots du sport", P-A-P, PLB éditeur, 64 p. ISBN : 2-912300-66-5.

.2006: __création de l'Office de la Langue Créole de la Réunion (LOFIS LA LANG KREOL) avec comme président l'écrivainAxel GAUVIN.



__Le GuadeloupéenMax BELAISEpublie :"Le discours éthique de la langue proverbialecréole : analyse prolégoménique d'une manière d'être au monde",édit. Publibook.







__Le MartiniquaisJean-François LIENAFApublie un recueil de poèmes :"Migan mwen.Créolopoétiquement vôtre. Sé ta'w, sé ba'w", chez l'auteur.

__Le GuadeloupéenBenjamin MOISEdit "BENZO"publie un livret pédagogique :"Astuces et règles de base pour apprendre à lire et à écrire le créole", édit. Ibis Rouge, Matoury (Guyane), "Koleksyon "Langue régionale. Créole guadeloupéen", 102 p. ISBN : 2-84450.



__Le MartiniquaisRoland DAVIDASpublie un essai :"Chienfanm",édit. Gawoulé.



__L'HaïtienGeorges CASTERApublie un recueil de poèmes :"Blengendeng bleng!", Port-au-Prince, Presses Nationales d'Haïti.

__La MartiniquaiseMireille DESROSES-BOTTIUSpublie un conte bilingue dont la traduction en créole est assurée parTérez LEOTINet accompagné d'illustrations deSylvie AGAT-ZEPHYR:"Térésin et l'arbre blanc/Térézen é pyébwa blan-an",L'Harmattan. ISBN : 2-2960-0357-5.

__Le GuadeloupéenHector POULLETpublie :"Zakari mil mo kréyol bòkaz/Mille mots ducréole guadeloupéen de tous les jours",édit. Art. ISBN : 2-916237-15-1.

__La MartiniquaiseJALA(alias Jeanine LAFONTAINE) publie :"Majolay ou l'art du contecréole",édit. Lafontaine.

__L'HaïtienPyè Michel CHERIpublie un ouvrage préfacé par son compatriotePierre VERNET:"Eritye Vilokan",s. e, 191 p. ISBN : 99935-615-0-9.

__En Guadeloupe,laMission académique «Maîtrise des langages» adresse à destination des élèves de LCR une brochure pédagogique«Ka Lafrik pòté adan lang, mès é labitidkréyòl?»élaborée par France-Lise DAMBA,Alain RUTIL, Jocelyn GABALI, Gaston NICOLAS.

__L'HaïtienFRANKETIENNEreçoit lePrix de l'Union Latinepour l'ensemble de son œuvre.

__Le MartiniquaisJean-Marc ROSIERpublie une traduction du roman deKatherine MANSFIELD, "At the bay" :"Lans-lan",K-Edision.

__Le GuadeloupéenFabrice DELUMEAUsoutient une thèse de doctorat sur le créole à l'Université de Nanterre, Paris X :"Une description linguistique du créole guadeloupéen dans la perspective de la génération automatique d'énoncés".

__La MartiniquaiseChristine COLOMBOpublie des contes bilingues (créole/français) :"Ti Jean et Monsieur le Roi/TI Jan é Misié Liwa. Contes de la Martinique",L'Harmattan.

.2007: __Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTpublie le premier dictionnaire créole martiniquais :"Dictionnaire du créole martiniquais/français",éditions Ibis Rouge.



__L'Etasunien (/Américain)Albert VALDMAN(dir.) publie :"Haitian creole-Englishbilingual dictionnary", Bloomington, Indiana University, Creole Institute.







__Le MartiniquaisJoby BERNABEpublie un recueil de poèmes bilingue (créole/français) accompagné de dessins de l'auteur:"Démaré. Anges de la Terre brûlée",s. e.



__En Guadeloupe,laMission académique «Maîtrise des langages»adresse à destination des élèves de LCR une brochure pédagogique«Léwòp adan lang, mès é labitid kréyòl-la»dont les contributeurs sont Juliette SAINTON, Julien MERION, Ernest PEPIN, Raymond GAMA, Christian CHERY, René PHILOGENE, Yvelyse GROS-DUBOIS, Josette MORVILLE.

__Le FrançaisRobert DAMOISEAUpublie un article dans "Comprendre la Guyane d'aujourd'hui. Un département français dans la région des Guyanes", édité par le GuyanaisSerge MAM-LAM-FOUCK:"Le Créole guyanais dans la famille des créoles à base lexicale française de lazone américano-caraïbe",Matoury, Ibis Rouge, p. 501-514.

__Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTcrée un site-web dédié à la promotion des langues et cultures créoles : MONTRAY KREYOL.Il existe donc depuis 12 ans.

__L'HaïtienHenock FRANKLINtraduit "LE PRINCE" deMACCHIAVEL:"Prens la",édit. Anibwé, Paris. ISBN : 978-2-916121-09-3.

__L'AnglaisPhilip BAKERet le MauricienGuillaume FON SINGéditent un livre :"TheMaking of the Mauritius Creole. Analyses diachroniques à partir des textes anciens",Westminster Creolistics series 9, Battlebridge Publications, England.

__Le 31 janvier, aux Abymes (Cité des Métiers)l’Académie de la Guadeloupeorganise un séminaire «Enseigner la langue et la culture régionales créoles: transversalité et interdisciplinarité».

__Sous la direction du FrançaisRobert CHAUDENSONest organisé aux Seychelles, sous l'égide de l'OIF (Organisation Internationale de la Francophonie), un séminaire avec pour axes majeurs la diffusion du français et la prise en compte de la diversité culturelle dans les systèmes éducatifs. Séminaire publié sous le titre :"Français et créoles : du partenariat à des didactiques adaptées",édit OIF/L'Harmattan. ISBN : 978-2-296-03561-4. Extrait de la 4è de couverture :
"La parenté structurelle et génétique des créoles français avec lalangue française a toujours été considérée, sans autre forme d'examen, comme un obstacle à l'appropriation de la langue française alors que tout indique, au contraire, qu'elle peut en être un élément de dynamisation et de facilitation, à condition toutefois de concevoir et de mettre en œuvre des didactiques adaptées à ces situations et à cette fin."

__La MartiniquaiseIsabelle CONSTANTfait un entretien avec son compatrioteRaphaël CONFIANTdans la "FRENCH REVIEW", volume 81, n° 1, pp. 136-148, édit. American Association of Teachers of French (USA).


__L'HaïtienStephen REILLYsoutient un mémoire de Master à l'Université Sorbonne Nouvelle Paris 3 :"Images et oralité dans les traductions anglaises et françaises de la poésie en créole haïtien".

.2008: __Création de "KREY MATJE KREYOL MATINIK" (KM2) ou "Association des écrivains créolophones de la Martinique" parDaniel BOUKMAN, Georges de Vassoigne, Jude DURANTY, Roger EBION, Georges-Henri LEOTIN, Térez LEOTIN, Jean-François LIENAFA, Eric PEZO, Serge RESTOG, Hughes BARTELERY, Romain BELLAYetc... Dans le manifeste qui accompagne cette création, ils écrivent : "Dans le respect de la diversité de leurs positions idéologiques, politiques, au-delà de leurs choix stylistiques respectifs et des thèmes traités, il est temps que les écrivains martiniquais produisant en langue créole romans, nouvelles, essais, poèmes, contes, pièces de théâtre, s’organisent. Il convient que leurs œuvres bénéficient d’une plus grande visibilité et que par le biais d’actions individuelles et/ou collectives, leurs écrits devenant davantage accessibles, circulent au sein d’un lectorat grandissant.»

__L'HaïtienAntony FORTUNATpublie :"Réfleksyon. Kalbas la plen. Degrese'm, m'a sèviavèk ou. Kui, asyèt péyizan",Broooklyn, NewèYork, Atelye EDUCA VISION INC.

__La MartiniquaiseMarie-José SAINT-LOUIStraduit "LE SANG DU FLAMBOYANT" :"San pié Flanbwayan an ou la Réincarnation du Neg-Mawon en image et en créole de la Martinique",Caraibéditions.

__L'AllemandeAnnégret BOLLEEpublie :"Raphaël Confiant, 2007 : Dictionnaire créole martiniquais-français", site-web CREOLICA, 17 décembre.

__Le MartiniquaisRoger EBIONpublie un recueil de poèmes préfacé parGeorges MAUVOISet accompagné de photos dePhilippe BOURGADE:"La pli bel anba la bay", K-Editions.

__En Guadeloupe,laMission académique «Maîtrise des langages»adresse à destination des élèves de LCR une brochure pédagogique «Vivasyon an nou adan lang ékilti kréyòl-la». L’avertissement rappelle que de précédentes brochures étaient intitulées«Sa Lafrik pòté», «Sa Léwòp poté», «Sa zendyen pòté», «Mak é tras a Mérendyen".

__L'HaïtienLouis-Philippe DALEMBERTpublie un roman :"Epi oun jou konsa tèt pastè Bapati", Edisyon Près Nasyonal d'Ayiti.

__La FrançaiseMarie-Christine HAZAEL-MASSIEUXpublie :"Textes anciens en créole dela Caraïbe",Paris, Publibook.







__La MartiniquaiseZoé Lizaë GASHETpublie un roman :"An Shat roz",édt. Désormeaux.

__Le GuadeloupéenRoger VALY-PLAISANTpublie un recueil de nouvelles :"Pòyò ékakadò. On rakontaj asi tan a timoun",édit. Jasor, Pointe-à-Pitre.

__Le MartiniquaisHughes BARTELERYpublie un roman :"Ti Anglé-a",K-Editions. ISBN : 98-2-9522132-9-5.

__Le GuadeloupéenM'BITAKOpublie :"Ti-Jan é paren a-y. Kont adan lang Gwadloup",Mwenmenm-Anmwen, Moul (Gwadloup), 2008, 75p. ISBN: 2-9521502-2-2.







__L'AllemandeNadine SEIDELpublie un article :"Die Créolité am Beispiel von Raphaël Confiants roman "EAU DE CAFE", Grin Verlag.

__Le TrinidadienMarvin GONZALESpublie un opuscule de chants bilingue(créole/anglais)pour la "Patois mass" ou "Messe créole" organisée, depuis quinze années déjà, dans le village de Paramine (Trinidad) :"Lanmès kwéyòl dimanch gwa légliz Paramin. Twa janvyé 2008 a 9.00 maten. Danm nnou Guadaloupe, pwiyé pou nou",s. e. Extrait :
"Glowifyé'w Bondyé anho Syel-la
We glorify you God in the highest heaven
Pòté nou lapé-ou asou latè-a
Bring to us your peace here on earth"

__Le MartiniquaisJean-Marc ROSIERpublie une traduction de l'album de bandes dessinées deGOSCINNYetUDERZO"Le Grand fossé" qui a pour personnage principalASTERIX :"Gran Kannal-la",Caraibéditions.

.2009: __Les FrançaisHenri TOURNEUXetMaurice BARBOTINpublient le deuxième dictionnaire du créole guadeloupéen avec un accent mis sur le lexique spécifique de l'île de Marie-Galante, dépendance de la Guadeloupe :"Dictionnaire pratique du créole de la Guadeloupe suivi d'un indexfrançais-créole",Khartala.

__L'HaïtienFortenel THELUSMApublie :"Eléments didactiques du créole et du français : Le cas de la prédication nominale, des verbes pronominaux et du conditionnel",Imprimerie Editions des Antilles S.A., 2009, P-au-P.







__Le MartiniquaisJean-Marc ROSIERpublie une traduction de l'album de bandes dessinées d'HERGE, "Tintin et les Picaros",qui aTINTINpour personnage principal :"Tintin ek séPikaros-la",Caraibéditions.

__L'AllemandRalph LUDWIGpublie avec son compatrioteBurkhard SCHNEPELet le MauricienVinesh Y. HOOKOOMSINGun recueil d'articles :"Multiple Identities in Action :Mauritiusand some Antillean Parallelisms",Franckfurt a. M., Peter Lang :Sprache-Identität-Kultur 5.

__L'HaïtienFrenand LEGERet l'Etasunien (/Américain)A. Philip ARMBRISTERpublient :"Factors affecting the teaching and Learning of Haitian creole in The Bahamas", in "The College of the BahamasResearch Journal", n° 15, pp. 22-35.

__La GuadeloupéenneMirna BOLUSsoutient une thèse de doctorat en LCR (Langues et Cultures Régionales) à l'Université des Antilles et de la Guyane sous la direction deJean BERNABE:"L'Enseignement du créole en Guadeloupe : un regard sur les pratiques, les objectifs et les outils pédagogiques à l'école primaire".

__Le MartiniquaisJude DURANTYpublie un récit :"Sansann", édit. Zaboka.



__La GuadeloupéenneCarine GENDREYpublie :"La question de la graphie est désormaisréglée",sur le site-web MONTRAY KREYOL(http://www.montraykreyol.org/spip.php?article1650&lang=fr).

.2010: __Les MartiniquaisDaniel BOUKMAN, Marie-José SAINT-LOUISetMANDIBELEpublie un manuel de textes littéraires en créole dans lequel figure 22 textes d'auteurscréolophones de divers pays:"Tèks kréyol : liv profésè-a",CRDP de l'Académie de la Martinique.

__La RéunionnaiseAude-Emmanuelle HOAREAUpublie :"Concepts pour penser créole", édit. Zarkansiel.



__Le GuadeloupéenM'BITAKO Ogis (Berthély)publie :"Rézipèlé lèspri a krab-la,kont 100 % kréyasyon adan lang Gwadloup",Sarah Pamarot (désen), Mwenmenm-anmwen", Moul (Gwadloup), 2010, 75p.ISBN : 2-9521502-3-0.

__La Franco-BulgareIskra ISKROVApublie :"Français et créole : contact de langues aux Antilles", CMLF (Congrès Mondial de Linguistique Française), in site-web EDP Sciences.

__Les MartiniquaisAndré et Ginette TANICpublie un recueil poétique :"Dé mokat pawol anlè Se-Piè. Paroles autour du Mont-Pelé",56 p. ISBN : 9-782746-6217-49.

__L'HaïtienHughes SAINT-FORTpublie :"Créolistique et littératures créoles", in "Contemporary French and Francophone Studies", vol. 14, Issue 3.

 __Le MartiniquaisRodolf ETIENNEpublie une traduction de "La Tragédie du Roi Christophe"d'Aimé CESAIRE:"Trajédi Rwa Kristof",K. Éditions.

__L'Etasunienne (/Américaine)Denise LABRIEpublie :"Parle Creole French. SouthernLouisiana Dialect",édit. CreateSpace Independent Publishing Platform.

__Le MartiniquaisGeorges-Henri LEOTINpublie un roman :"Bèlè li sid",édit. Dézafi.







__Le GuadeloupéenBenjamin MOISEditBENZOpubliedeux contes bilingues:"Bal aKonpè Tig. Le bal de compère Tigre"et"Kochon fè grev. La Grève des cochons",édit. Nestor, Gourbeyre (Guadeloupe),28p. ISBN : 98-2-916239-55-2.

__Les MartiniquaisArletteCRATER, Rose-Eliane LANDES, Gérard MARIE-LOUISE, Serge RESTOGpublient :"Yonn- dé mo sé moun Périola a, Franswa –MATINIK- rapòté anlè lahot-tay, dépi1940, jik lanné 2008)",Matjè-éditè. ISBN : 978-2-906478-07-5.

__La MauricienneFabiola HENRIsoutient une thèse de doctorat à l'Université Paris 7 :"AConstraint-based approach to verbal constructions in mauritian : morphological, syntactic and discourse-based aspects".

__La MartiniquaiseManuella ANTOINEpublie :"Le créole martiniquais de poche",édit. Assimil.



__Le MartiniquaisJude DURANTYpublie un roman :"Zouki, bon zouti",édit. Zaboka.

__Le RéunionnaisJocelyn LAKIAtraduit"Le Petit Prince" deSAINT-EXUPERYen créole :
"Lo Pti Prins",Caraibéditions. ISBN : 978-2-91-762323-7.



.2011: __La GuyanaiseAude DESIREpublie un guide de conversation pour le créole :"Le Créole guyanais de poche",Assimil-France.



__L'HaïtienJean Durosier DESRIVIERESpublie un recueil poétique bilingue :"Lang nousouse nan sous/Notre langue se ressource aux sources", Paris, édit. Caractères.

__La MartiniquaiseGeorges HUYGHES DES ETAGESpublie :"A l'écoute de la Martinique"accompagné d'un CD pour les textes en créole, édit. Mwen.

__Le GuadeloupéenM'BITAKOpublie :"Kont 100% kréasyon adan lang Gwadloup":"Djant, Dinozò kochon a nèl a Ti Bouboul",makè-éditè, Moul (Gwadloup), 101p. ISBN: 2-9521502-4-9.

__Les FrançaisJeanLE DUetGuylène BRUN-TRIGAUDpublient :"Atlas linguistique des Petites Antilles",édit. du CTHS. ISBN : 978-2-7355-0747-4.



__Le MauricienArnaud CORPOORANpublie :"Diksioner Morisien. Premier diksionerkreol monoleg dan Lemond",Déziem édision; Koleksion Text Kreol.



__Le Martiniquais​Jude DURANTYpublie un recueil d'articles publiés en créole dans l'hebdomadaire martiniquaisANTILLApendant plusieurs années :"Kréyolad",édit. Zaboka.


.2012: __Le MartiniquaisRomain BELLAYpublie un roman :"Farizet Léranski",édit. Macre Lorillo.



__Le MauricienM. ALLESAIBsoutient une thèse de doctorat à l'Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis: "Le Groupe nominal en créole mauricien : études syntaxiques".

__Le MartiniquaisJean-Marc ROSIERpublie une traduction de "Caligula", pièce d'Albert CAMUS:"Kalikoula",K-Editions.

__Les RéunionnaisLolita TERGEMINAetJérôme VELLAYOUDOMtraduisent deux pièces deTCHEKOVen créole :"Malsoufran la"et "In domann pou marié" qui sont mises en scène par la compagnieSAKIDI. Le texte de présentation dit ceci :
"Sa dé zistoir i koz su fanm ek bonom.Dé zistoir ousa fanm ek bonomal lo kont pou in zistoir larzan, in zistoir mariaz, in zistoir badinaz, inkoméraz lo shien ek térin…Tchékhov i aral anou dann in sobat rant fanmék bonom : zot i ém mé zot i batay, zot i batay mé zot i ém, zot i ém poubatay, zot i batay pou Lamour…".

__Le MartiniquaisJean BERNABEprononce la conférence inaugurale du Colloque de l'Alliance Française à Puerto-Rico :"Eléments pour une étude contrastive des langues et civilisations de l'aire caribéenne : problématique et enjeux".

__Le MartiniquaisDaniel BOUKMANpublie une adaptation du "Plutus" d'ARISTOPHANEavec des illustrations deDavid NE:"Lia Lajan",édit. L'Harmattan.

__Conférence sur la "Traduction en créole"à la Bibliothèque Universitaire du campus de Schoelcher (Université des Antilles) animée par la MartiniquaiseKaren LAUREOTE:
"Le mardi 16 octobre dernier s’est tenue dans le cadre des manifestations «KANPIS KREYOL» organisées par la Bibliothèque Universitaire du campus de Schoelcher une conférence-débat à l’initiative de Mme Alice Gradel. Cette dernière avait invité quatre traducteurs en créole à venir présenter leurs publications: Judes Duranty (traducteur deMaryse Condé), Raphaël Confiant (traducteur de «L’Etranger» de Camus), Jean-Pierre Arsaye (traducteur de Maupassant) et Jean-Marc Rosier (traducteur de «Caligula» de Camus). Animée par Karen Lauréote, professeur d’espagnol et doctorante en traductologie, cette conférence a réuni un public intéressé d’environ soixante-dix personnes."

http://www.potomitan.info/atelier/traduire2.php



__ La JamaïcaineDesrine BOGLEsoutient une thèse de doctorat à l'Université Sorbonne Nouvelle-Paris 3 sous la direction du PrChristine RAGUET:"Traduire la culture caribéenne : étude comparative des proverbes créoles de la Caraïbe francophone et de leurs équivalents dans la Caraïbe anglophone".

__La MartiniquaiseMireille DESROSE-BOTTIUSpublie un conteen français dont la traductionen créoleest due àG. BOUHOT:"Yakaélé",édit. Orphie.

__L'HaïtienHerby GLAUDEsoutient une thèse de doctorat à l'Université de Paris VIII :"Aspects de la syntaxe de l'haïtien".

__Le MartiniquaisRaphaël CONFIANTtraduit en créolele roman "L'Etranger" d'Albert CAMUS:"Moun-Andéwò a",Caraibéditions.

__Hughes SAINT-FORTpublie :"Créolistique et littératures créoles",in "Contemporary French and Francophone Studies", vol. 14, n° 3.

.2013: __Le MartiniquaisJean-Marc ROSIERtraduit en créolela Déclaration des Droits de l'Homme (1789) à la demande de la section Fort-de-France de la Ligue des Droits de l'Hommepour les 110 ans de sa création. Ce projet a été soutenu par le Conseil Régional d la Martinique, le Rectorat de la Martinique et le CRDP-Martinique. L'affiche de cette déclaration en créole sera placée dans les lycées à côté de la version française qui s'y trouve depuis longtemps.

__Le Guadeloupéen​Benjamin MOISE​dit "BENZO" publie un livret pédagogique :"Alèzpou maké kréyòl",édt. Nestor, Gourbeyre (Guadeloupe), 95 p. ISBN : 978-2-36597-056-3.

__Le MartiniquaisRoman BELLAYpublie un roman en créole :"Erna Salomon",K-Editions.

__L'HaïtienneMarie Ensie PAULsoutient une thèse de doctorat à l'Université Paris III :"La Méthode comparative historique appliquée au syntagme prédicatif des créoles français de Guadeloupe/Martinique, Haïti et Louisiane : interrogations et perspectives".

__Le Conseil Régionalde la Martinique lance le premier"SALON INTERNATIONAL DULIVRE DE LA MARTINIQUE"qui se déroule du 02 au 04 décembre. A cette occasion un prix littéraire est crée, lePrix Gilbert GRATIANTdu nom d'un grand poète créolophone martiniquais, auteur du célèbre"Fab Compè Zicaque"(1958). Le président du jury de ce prix est l'écrivain haïtienDany LAFFERIEREqui, une dizaine de jours plus tard, sera élu à l'Académie française. La lauréate du prix, pour lequel une quinzaine de livres martiniquais, guadeloupéens, guyanais et haïtiens étaient en compétition a été la MartiniquaiseMérine CECOpour son (premier) roman :"La Mazurka perdue des femmes-couresse", paru aux éditions Ecriture (Paris).



bvjgf.jpg





__La MartiniquaiseTérèz LEOTINpublie une traduction en créole d'"Alice au pays des Merveilles", édit. Exbrayat. 

__Le MartiniquaisJean BERNABEpublie :"Obidjoul. Approche écologique et cognitive au service du mieux lire-écrire du créole",édit. Le Teneur.

__Le GuadeloupéenM'BITAKOpublie :"Lenj sal, Zakalakatéléman a on Fanmi mounBitasyon",Édisyon nèf a 2013, Anlè Kal-a-Bato-la, Moul (Gwadloup), 2013, 139p.
ISBN: 2-9521502-6-5. EAN: 978-2-9521502-6-2.
"Nèg Mawon : poem an lang Gwadloup, Edisyonnèf korijé èvè dékatman an plis, Anlè kal bato-la",Moul, Gwadloup, 175 p. ISBN : 2-9521502-5-7.

__Le MartiniquaisJean BERNABEpublie :"Prolégomènes à une charte des créoles",K-Editions.

__L'Etasunienne (/Américaine)Catharine Savage BROSMANpublie :"Louisiana CreoleLiterature. A Historical study",University Press of Mississipi.

__Le MartiniquaisEric PEZOpublie un recueil poétique :"Lasotjè",L'Harmattan. ISBN : 978-2-343-01801-0.

__Le MartiniquaisHughes BARTELERYpublie un roman :"Neg Zabitan-an",K-Editions. ISBN : 9782918141334.



.2014: __Création del'Akadémi Kréyol Ayisien(Académie du créole haïtien) sous la direction dePauris JEAN-BAPTISTE.

__Le MartiniquaisSerge RESTOGpublie un récit :"Ti-Léon aviatè",autoédition, ISBN : 278-2-903843-3-7.

__Les RéunionnaisFrédéricCELESTINetDanièleQUARTIERrelancent la revue pédagogique "Nout lang", lancée en 1979 et qui avait été interrompue. La nouvelle équipe estcomposée également de Robert GAUVIN, Axel GAUVIN, Monique PAYET, Nadia VINGADESSIN, Rose-MAY Nicol et Jimmy CAMBONA. Elle présente la revue comme suit :
"Nous avons dû compiler des centaines de documents, pour en faire vingt leçons" poursuivent M. Célestin et Mme Quartier. La première leçon s'intitule "Nou péï i éné", suivie de la deuxième "La kaz kréol La Rényon". Comment s'est fait le choix de l'écriture pour cette revue destinée aux professeurs de créole en 4e et 3e en collège?
"Nous avons respecté les graphies d'origine des textes. Et pour les questions, nous avons choisi une graphie didactique, d'inspiration tangol. L'objectif est que l'élève comprenne le plus vite possible." Ainsi, le verbe "chasser" est traduit en créole par "shassé". Et certaines consignes de grammaire sont rédigées en français".




__L'HaïtienYves Gérard OLIVIERpublie :"Konprann. Konnen. 2/Yonn nan tout, tout nan youn",édit. Pawol.

__La MartiniquaiseManuella ANTOINEpublie un guide-Assimil de conversation en créole martiniquais :"Créole martiniquais",édit. Assimil.

__L'HaïtienRicarson DORCEpublie un roman :"Tchaka Gede",édit. Perle des Antilles. Présentation de l'éditeur :
“Tchaka Gede” se lavi k ap frape tankou senbal. Se Papa Desalin ki tabli kontak ant tè ak syèl pou konbat lokipasyon. S on pwezi san kilòt k ap pale lanmou ak libète pou lavi ka gen sans. Se bèl Tamara ki pran dife nan kè limanite tankou yon kamyonèt plen sak chabon. Tamara se fanm kouraj k ap pase glise desann je solèy nan je l, je l nan je solèy."

__La Dominiquaise​​Sylvia HENDERSON MITCHELLpublie :"Kwéyòl Domnik. Dominican kwéyòl for beginners. Includes exercises and extensive glossary".

__La MartiniquaiseMarie-José SAINT-LOUIStraduit "LE PETIT NICOLAS" :"Ti Nikola.Kréyol Matinik",édit. IMAV et Caraibéditions. ISBN : 978-2997623-76-3.



__L'HaïtienRenaud GOVAINpublie :"Les Emprunts du créole haïtien à l'anglais et à l'espagnol",édit. L'Harmattan.

__Le GuadeloupéenMoïse BENJAMINdit Benzo et la FrançaiseMarie-Noëlle RECOQUEpublient"Alèz pou palé kréyòl".Un dictionnaire d’expressions créoles recenséespar Moïse BENJAMIN et traduites en français par Marie-Noëlle RECOQUE, éditions Nestor, Guadeloupe.

__Le MartiniquaisDaniel Georges BARDURYsoutient une thèse de doctorat, sous la direction du PrJean BERNABE, qui est une approche cognitive de la grammaire du créole martiniquais :"Prépositions et cognition en créole martiniquais". Il a obtenu la mention "Très honorable".

.2015: __Le Guadeloupéen​TIMALO​publie le premier roman en créole guadeloupéen :"Dyablès",autoédition.

__Le MartiniquaisHughes BARTELERYpublie un roman :"Barbara, es ou ka sonjé ?",K-Editions. ISBN : 978291814260.

__Le GuadeloupéenPascal JARVISpublie :"Molakòl-momayé ou l'utilisation des connecteurs logiques au quotidien dans le créole de la Guadeloupe"suivi de"Moun Karikéra, textelittéraire exemple de réemploi de ces outils langagiers fondamentaux",Goubè (Gwadloup), Editions Nestor, 98 p. ISBN : 978-236597-158-4.

__L'HaïtienRobert BERROUET-ORRIOLpublie :"Les grands chantiers de la traduction en créole haïtien", site-web "POTOMITAN".

__L'AllemandeEvelyn WIESINGERsoutient une thèse de doctorat en linguistique à l'Université d'Aix-Marseille en cotutelle avec l'Universität Regensburg (Allemagne) sous la direction deses compatriotesSibylleKRIEGELetIngrid NEUMANN-HOLZSCHUCH: "Le Syntagme nominal en créole guyanais : une étude synchronique et diachronique du marqueur LA".

__La GuadeloupéennePaulette DURIZOT JNO-BAPTISTEpublie :"Bilinguisme créole-français en milieu scolaire guadeloupéen", L'Harmattan. ISBN : 978-2-343-04555-9.

__Le Martiniquais​Jude DURANTY​publie un recueil poétique :"Fantézi", édit. Zaboka.

__La GuadeloupéenneMiss BAYLAVWApublie :"An ké !", édit. Nèg Mawon. ISBN : 9782919141074.

__Zéphrine K. ROYERsoutient une thèse de doctorat en Sciences de l'Education à l'Université des Antilles sous la direction deDominique GROUX:"Propositions pour un enseignement bilingue préélémentaire : enquêtes et expérimentations à la Martinique et à la Dominique".

__L'AllemandeSibylle KRIEGELpublie : "Créoles et français : quelques différences dans lavalence verbale", in TIPA (Travaux interdisciplinaires sur la Parole et le Langage), vol. 31, Université d'Aix-en-Provence.

__Le GuadeloupéenM'BITAKOpublie :"Jan lavi ka bat kat a’y, Anlè Kal-a-Bato-la", Moul (Gwadloup), 2015, 503p. ISBN: 978-2-9521502-7-9."

.2016: __Le Saint-LucienDalphinis MORGANpublie :"History and language in St-Lucia 1654-1915".



__La MartiniquaiseTérez LEOTINpublie un roman bilingue :"La Panthère", édit. Exbrayat.
une adaptation des "Rustres" de GOLDONI :"Lé Souba",édit Exbrayat, 185 p. ISBN : 978-2-35844-048-6.

__Collectif sous la direction de la GuadeloupéennePaulette DURIZOT JNO-BAPTISTEet préfacé par sa compatrioteJuliette FACTHUM-SAINTON:"Les langues créoles",édit. Canopé-CNDP, collection "LES CAHIERS CREOLES DU PATRIMOINE DE LA CARAIBE".http://www.latribunedesantilles.net/index.php?option=com_content&task=view&id=5207&Itemid=1&fbclid=IwAR27zNsuLMaLbSsuy_3i37l1h68nDHCII5Waq4Bd_iMplPAgyKfiKUDPQ9g

__Le MartiniquaisRodolphe ETIENNEtraduit "LE TRAITE SUR LA TOLERANS" deVOLTAIRE:"Asou latolérans",édit. IDEM, Martinique, 408 p. ISBN : 978-2-364300-16-3.

__A l'occasion du 37è anniversaire del'indépendance de Sainte-Luciele gouvernement décide de faire traduire en créole l'hymne national qui n'existait qu'en anglais. C'est leFOLKRESEARCH CENTERqui s'est chargé de cette traduction sous la supervision d'un comité spécial présidé par Son Excellence le Gouverneur GénéralDame Pearlette LOUISY. Le titre créole de l'hymne, qui a donc été chanté pour la première fois, le 23 février,est :Chanson nasyonnal.

http://www.montraykreyol.org/article/un-hymne-national-creole-pour-les-37-ans-dindependance-de-sainte-lucie

__La MartiniquaiseMirna ROY-BELLEPLAINEsoutient une thèse de doctorat en LCR (Langues et Cultures Régionales) à l'Université des Antilles sous la direction deRaphaël CONFIANT:"Le Jaden dans la Martinique d'aujourd'hui : une approche historique et anthropologique d'un objet culturel au cœur des enjeux de développement économique, patrimonial et écologique".

__Le GuadeloupéenLucien GAYADINEpublie :"Ki chimen",édit. Nèg mawon, Guadeloupe.

__Le MartiniquaisDANIEL BOUKMANtraduit en créole un conte écrit parles FrançaisesOrianne LALLEMANDetEléonore THUILLIER:"Lou-a ki té bokanté koulè",édit. Auzou.

.2017: __Le GuadeloupéenAlain RUTILpublie un recueil de nouvelles intitulé"Pòtré-pòtré a...",édit. L'Harmattan. Il est présenté comme suit :
"Il s'agit de 42 portraits de gens ordinaires, chargés de certains attributs de la société guadeloupéenne, observée ici avec attention. C'est un ouvrage qui permettra de se regarder dans le miroir non déformant de la complexité des relations dans la riche mosaïque de la langue et de la culture du pays Guadeloupe."

__Le MartiniquaisDaniel BOUKMANpublie un recueil poétique accompagné d'illustrations et de photosde ses compatriotesEric PEZOetRobert CHARLOTTE:"Maskoko 2",édit. Mabouya.

__La GuadeloupéenneJane ETIENNEpublie deux contes:"Sétout"et"pouki nou ni on kannal an do an-nou", édit. Auzou.


vdgs.jpg




__LeMartiniquaisJean BERNABEpublie : "Ecriture, lecture et facture lexicale du créole. Ranboulzay 2/Révolution 2", L'Harmattan. ISBN : 978-2-343-11078-3, 320 p. En 4è de couverture :
"Le présent ouvrage prolonge l'essai publié en 2015 ("Approche cognitive du créole martiniquais, Ranboulzay 1/Révolution 1) et se compose de quatre parties : la première est une réflexion sur l'écriture du créole, la seconde est une nouvelle écrite dans un créole novateur, la troisième est un mini-dictionnaire créole, et la dernière est un mini-corpus de mots et expressions créoles. Cet essai milite pour un rapport équilibré entre les deux langues maternelles, opération qui ne peut réussir sans l'implication des pédagogies scolaires dans une démarche scientifique."

__L'Etasunien (/Américain)Anand SYEApublie:"French Creoles. A Comprehensive andcomparative grammar",édit. Taylor and Francis.

__La MartiniquaiseKaren TAREAUsoutient une thèse de doctorat en LCR (Langues et Cultures Régionales) à l'Université des Antilles sous la direction deRaphaël CONFIANT:"De la transmission des pratiques culturelles traditionnelles. Le cas du "bèlè" et de la yole ronde. Analyse anthropologique et linguistique dans une perspective didactique".

__Le RéunionnaisFrancky LAURETsoutient une thèse de doctorat en LCR (Langues et Cultures Régionales) à l'Université de la Réunion sous la direction deGilette STAUDACHER-VALLIAMEE:"L'humour réunionnais : dynamique linguistique et cuturelle (1963-2011)".

__Le GuadeloupéenHector POULLETpublie :"Choukamo kréyol Gwadloup. Zouti 1 : Eritaj. Eléments pour un dictionnaire historique du créole guadeloupéen",Caraibéditions. ISBBN : 9782917623817.

__Décès à l'âge de 39 ansde la philosophe et créoliste réunionnaiseAude-EmmanuelleHOAREAUauteur de"Concepts pour penser créole"en 2010 aux éditions Zarkansiel.

__Haïti : laCour d'Appel de la villes de Cayesprend une ordonnance sur un conflit de terrain entièrement rédigé en créole. C'est un événement historique selon le linguiste haïtienMichel De GRAFF:

http://www.potomitan.info/ayiti/odonans.php

__L'Etasunienne (/Américaine)Lydia BRADFORDsoutient une thèse de premier cycle en créolehaïtien àDuke University(Caroline du Nord, Etats-Unis).

.2018: __Le RéunionnaisVincent CONSTANTINpublie huit nouvelles bilingues :"Lom-Kok",éditions du Poisson rouge.

__Le MartiniquaisFernand Tiburce FORTUNEpublie un conte bilingue :"Timanmay la kité rété kous kouri soley-la"(L'Enfant qui avait arrêté le soleil). Ce conte fait partie d'un recueil de contes écrit en français, "La Calebasse maudite", publié aux éditions Caribéennes en 1987, et a été traduit en créole parDominique VELASQUES.

__Le GuadeloupéenM'BITAKOpublie un roman :"Timoun an-mwen".Woman, Anlè kal-a-Bato-la", Moul (Gwadloup), 2018, 369p.ISBN :979-10-93956-00-8.

__Le MartiniquaisHughes BARTELERYpublie une pièce de théâtre :"Ti Chal",K-Editions.

__L'écrivain et éditeur guadeloupéenDidyer MANETTEpublie une revue de mots croisés, mots fléchés, sudoku etc...entièrement en créole :"Ti Jé Kréyòl".




__Le"GRUP THEATRAL DE L'OUEST"remporte le prix de la meilleure pièce duNational Drama Festivalde l'île Maurice avec une pièce intitulée"Soy".







__La LouisianaiseElista ISTREpublie :"Creoles of South Louisiana. Three centuriesstrong",University bof Louisiana at Lafayette Press.

__Décès de l'écrivain créolophone réunionnaisDaniel HONOREle jeudi 18 octobre. L'observatoire du Volcan de la Réunion décide de donner son nom au nouveau cône apparu lors de l'éruption du 15 septembre :

http://www.ipreunion.com/volcan/reportage/2018/11/10/du-nom-du-celebre-ecrivain-reunionnais-piton-de-la-fournaise-le-nouveau-cone-baptise-piton-daniel-honore,93532.html

__L'HaïtienFortenel THELUSMApublie dans le quotidien haïtien "LE NOUVELLISTE" :
"Le génie créateur du créolophone haïtien : Petrocaribe et compagnie",P-au-P.

__Parution de la traduction en anglais du premier roman en créole haïtien "DEZAFI" (1975) sous la plume deFRANKETIENNE:"Dézafi",Virginia University Press, USA. Cette traduction est due au DrAsselin CHARLES.

__Inauguration du buste de la GuadeloupéenneSylviane TELCHIDau collège de Capesterre-Belle-Eau (Guadeloupe) qui porte son nom. Elle fut, avecHector POULLET, l'initiatrice des tous premiers cours de créole dans l'enseignement public en Guadeloupe mais aussi en Martinique et en Guyane et a publié de nombreux ouvrages fictionnels et pédagogiques tant en créole qu'en français. La cérémonie d'inauguration du buste (vendredi 18 octobre)s'est faite sous l'égide de la Présidente du Conseil départemental de la Guadeloupe et du Recteur de la Guadeloupe.

__L'HaïtienAndré FOUADpublie un recueil poétique :"Pye poudre",édit. Jebca.

__ouverture, à l'Université des Antilles (Faculté des Lettres et Sciences humaines, campus de Schoelcher, Martinique)d'unMASTER "ETUDES CREOLES"entièrement en ligne et à distance et donc accessible de part le monde à n'importe quel étudiant titulaire d'une licence. Son responsable : le MartiniquaisGerry L'ETANG, maître de conférences-HDR en anthropologie.

__L'HaïtienFred Edson LAFORTUNEpublie un recueil poétique pour lequel il a obtenu le Prix KréyolDominique BATRAVILLE2018 :"Ann'n lazil".

__La MartiniquaiseTérez LEOTINpublie un roman bilingue créole/français :"UnBonheur à crédit/An Bonnè asou karné krédi",édit. Exbrayat. ISBN : 978-2-35844-294-7. Extrait de la 4è de couverture :
"Ecrit en créole et en français, Un Bonheur à crédit, dépeint la Martinique sous l'Amiral Robert et la Guadeloupe sous Sorin. C'est un tableau évoquant des faits réels pour la plupart, qui ont jalonné le parcours des antagonistes. C'est aussi un plaidoyer pour l'abolition de la misère, qu'on la nome misère de cœur ou misère matérielle, violence et abus de pouvoir sur fond d'alcoolisme."

__Le MartiniquaisJID (Judes DURANTY)publie un hommage au créoliste martiniquaisJean BERNABEdécédé en 2017 sur le site-webPOTOMITAN:

http://www.potomitan.info/bernabe/bernabe3.php

__La pièce de théâtre du GuadeloupéenFRANKITO"Bod lanmou pa lwen"est jouée au Mémorial Acte de Pointe-Pitre (Guadeloupe) le 02 juin.

__L'HaïtienFortenel THELUSMApublie :"Le créole haïtien dans la tourmente? Faitsprobants, analyse et perspectives",C3 Editions, 2018,P-au-P.

__Le GuadeloupéenPascal JARVISpublie un recueil de poèmes contenant des textes en créole et en français :"Makéfonkè ba zòt. Poèmes pour vous", édit Nèg Mawon. ISBN : 978-2-919121-43-2.

__Le16è Colloque International des Etudes Créoless'est tenudu 28 octobre au 02 novembre, aux Seychelles en partenariat avec l'Université des Seychelles. Voici le communiqué de fin de colloque :



http://www.montraykreyol.org/article/16enm-edisyon-kolok-enternasyonnal-pour-letid-kreol-i-terminen


__Décès de 04 décembre de l'écrivain martiniquaisGeorges MAUVOISà l'âge de 96 ans.

__LeConseil régionalet leMEMORIAL ACTEde la Guadeloupe a organisé les 06 et 07 décembre un colloque intitulé :"Dany Bébel-Gisler et la génération d'après".



aaa_bebel.jpg





.​2019​: le MartiniquaisJudes DURANTYpublie avec ses illustrations deSarah UGOLOTTI:"Sé twa flè lavi a",édit. Auzou.




***

Le constat que l'on peut faire d'emblée est que plus on avance dans le temps, plus le nombre de publications en créole et sur le créole augmente. A compter des années 50 du XXe siècle, il devient par conséquent plus difficile de suivre toutes les publications parues dans les différents territoires créolophones, d'autant que nombre d'ouvrages continuent à être autoédités et connaissent des diffusion restreintes, voire limitéesà leurseul territoire (sans même parler du fait que parfois ils ne comportent ni pagination ni date de publication).
Entre les deux grandes zones créolophones__celle des Amériques et celle de l'Océan indien__, en dépit d'associations visant à les rassembler comme BANNZIL KREYOL ou l'IOCP, des sociétés savantes comme le COMITE INTERNATIONAL DES ETUDES CREOLES ou encore des festivals culturels (notamment celui des Seychelles et celui, plutôt centré sur la musique, de la Dominique), de la création d'une licence et d'un master d'études créoles à l'Université des Antilles, d'un CAPES commun à la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique et la Réunion,subsiste une relative méconnaissance des ouvrages et de leurs auteurs.
C'est dire que la liste ici proposée est forcément très lacunaire et parfois erronée. D'où l'appel lancé aux internautes pour qu'ils nous suggèrent des ajouts ou des correctifs (email :montraykreyol@gmail.com) en vue de la republication revue et augmentée de ladite liste autant de fois que cela sera nécessaire.

Raphaël Confiant





