L'Obamania, maladie infantile du noirisme

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 8 Juillet, 2016 - 18:20
 En novembre 2008, je publiais l'article qui se trouve au bas de la présente introduction et m'étais fait massacrer par tout ce que la planète compte de noiristes, d'afro-centristes et autres kamites autoproclamés. Massacrer à la tronçonneuse ! Aujourd'hui, ces mêmes cerveaux mous dénoncent l'inertie du même OBAMA face aux assassinats répétés de Noirs américains par des policiers blancs et le traitent de...nègre de maison ("house nigger"). Bande de nazes, va ! Comme on le verra, je ne critiquais pas la personne d'OBAMAmais bienl'Obamania c'est-à-dire la croyance dans l'idée qu'il réglerait les problèmes de tous les Noirs du monde. Car à la tête d'un pays bâti sur le racisme, il était évident qu'il pourrait à peine améliorer le sort des Noirs américains, allez voir ceux de Trénelle, de Dakar, de Créteil ou de Papouasie-Nouvelle-Guinée ! Nos nazes de noiristes ne savaient peut-être pas qu'OBAMA entrait à la Maison Blanche et non à la Maison noire. Par ce (mauvais) jeu de mots, je veux dire qu'il était et est toujours prisonnier du Pouvoir blanc, ce qu'en anglais on appelle"The White Power structure"...

***
L’Obamania, maladieinfantile du noirismeLes rues sont soudainement envahies de voitures qui klaxonnent à tout va. Desgens, femmes et hommes mêlés, poussent des hurlements de joie. Ils dansent,battent des mains, se trémoussent, brandissent des drapeaux américains. Un cripuissant s’élève de partout : « OBAMA, PRESIDENT ! OBAMA, PRESIDENT ! »Nous sommes début novembre. Les résultats de l’élection présidentielle US viennentde tomber : Barack Obama, le candidat démocrate, a battu à plate couture sonadversaire, le républicain John McCain.Qui hurle ainsi sa joie ? Où se déroulent ces scènes d’hystérie collective ?A Fort-de-France (Martinique), à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), à Cayenne (Guyane),à Sarcelles (France), à Notting Hill (Angleterre), à Ouagadougou (Burkina-Faso), àRio (Brésil), à Nouméa (Kakaky), etc.Les « Noirs » du monde entier exultent : un des « leurs » vient d’être élu à la tête dupays le plus puissant du monde. Le pays le plus puissant et le plus riche qui aitjamais existé sur terre : l’Empire américain.***Six mois après cette euphorie.Ti Sonson de Fort-de-France continue à chercher un « djob » à dix euros pours’acheter son seul repas de la journée : un sandwich à la morue. Il remarque que desbranches débordent sur la rue, des branches d’un bel arbre planté dans le jardind’une maison bourgeoise. Il sonne prudemment, prêt à proposer ses services.Personne ne répond. Sauf un berger allemand qui vient lui montrer ses crocs à labarrière et qui bondit comme un fauve en cage. Ti Sonson tourne les talons…Milo de Sarcelles s’est levé à quatre heures du matin, comme d’habitude. Il s’est lavévite fait, a enfilé son uniforme de facteur, a embrassé ses deux enfants et sa femmeencore endormis, et s’est jeté dans les bras de la nuit froide. Natif de Vieux-Habitants(Guadeloupe), il n’a jamais pu s’habituer, malgré vingt ans de vie en « métropole »,au fait qu’il fasse nuit noire le matin la moitié de l’année et cela jusqu’à 9h au coeurde l’hiver. Il a renoncé à remplir des demandes de mutation pour rentrer au pays.Alors, il serre les dents et se dirige vers le centre de tri postal pour une nouvelle rudejournée de travail…Boubakar regarde son champ de coton d’un air las. Une fine poussière rouge montedepuis les confins de la plaine, parsemée ici et là de buissons d’acacias. Dansl’enclos, quelques chèvres commencent à s’agiter, réclamant leur pitance matinale.La récolte approche à grand pas. D’ici une petite dizaine de jours, toute la famille,grands-parents compris, se mettra à la tâche, du lever du soleil à trois heures del’après-midi. Les cotonniers sont magnifiques cette année. L’or blanc s’étalera surdes nattes dans toutes les cours des cases. Mais aussitôt, Boubakar ressent ungrand poids sur les épaules. Entre découragement et accablement. Le coton se vendmal, très mal, sur le marché mondial. C’est en tout cas ce qu’est venu dire le préfetdu district l’autre jour. Comme l’an dernier, Boubakar gagnera juste de quoi ne pascrever de faim, sa famille et lui…Mario Freitas do Amaral, dit « Fredo », descend prudemment l’escalier en colimaçonde la favela. Il regarde, inquiet, à droite et à gauche. Cela fait près de quinze joursqu’il s’est terré chez lui. Dans cette cabane faite de planches de récupération et defeuilles de tôle qu’il a accroché au flanc de la colline. Fredo n’a pas peur desnarcotrafiquants. Il craint la police ! Cette police qui, au nom de la chasse à ladrogue, n’hésite pas à tirer sans sommation dans les ruelles tortueuses de la favela,surtout si le suspect est noir ou mulâtre. Soudain, devant lui, sur un petit ponton, ilaperçoit deux corps allongés. La tête fracassée. Il frémit. Hésite à continuer sonavancée. Puis, prenant son courage à deux mains, serrant les dents, il fait un pas,deux pas, puis quatre. Bientôt, il peut les regarder, ces deux cadavres : il s’agit deceux de son jeune frère Zé et de leur cousin Roberto…Paul cherche le joint qu’il avait cru avoir caché sous son oreiller. Enfin son oreiller !Disons, le morceau de bois entouré de haillons qui lui sert de repose-tête lorsqu’à lanuit tombée, il regagne son bidonville. Nouméa est une ville blanche entourée debidonvilles noirs. Kanaks plus exactement. Paul avait quitté sa montagne boisée duNord à la recherche d’une existence qu’il s’imaginait plus facile. Là, une fois loin dupouvoir des anciens et du poids de la coutume, il pensait passer rapidement sonpermis de conduire et s’établir comme chauffeur de taxi. Paul n’a jamais pu réussir lecode. Chaque fois, une question vicieuse dans laquelle il était question d’autoroute etde verglas, le faisait chuter. Il a donc fait portefaix, maçon, balayeur de rue, dockeroccasionnel, jusqu’à ce que découragé, il finisse par confier sa vie à « l’herbe qui faitrêver »…***Ti Sonson de la Martinique, Milo de Sarcelles, Boubakar de Ouagadougou, Fredo deRio de Janeiro et Paul de Noumea avaient hurlé leur joie le jour de la victoire deBarack Obama. Ils s’étaient jetés dans les rues comme des centaines de milliersd’autres « Noirs » à travers le monde, avaient chanté, bu jusqu’à plus soif, s’étaientcongratulés, avaient cru qu’une « aube nouvelle se levait pour le peuple noir », selonles mots, répétés en boucle sur toutes les chaînes de télé du monde, d’un pasteurévangéliste afro-américain.Ils y avaient cru le premier jour. La première semaine. Le premier mois.Ils y avaient cru de toutes leurs forces.Mais voilà ! On était six mois plus tard et rien, strictement rien, n’avait changé dansleur existence. Ti Sonson tirait toujours le Diable par la queue à la recherched’improbables « djobs ». Milo se faisait rudoyer, comme si de rien n’était, par sonchef d’équipe au centre de tri postal de Sarcelles. Boubakar attendait, résigné, lesmaigres revenus de son coton. Fredo, désormais seul au monde, depuis l’assassinatde son frère et de son cousin, avait trouvé refuge dans la « colle », l’une des droguesdures les plus destructrices. Quant à Paul de Nouméa, il songeait sérieusement àquitter définitivement la ville où il risquait de finir clochard pour s’en retourner dans satribu.***Cette petite fable vise à démontrer que l’Obamania qui sévit à travers le monde dit «noir » relève d’un infantilisme absolument incommensurable. D’une puérilité à nulleautre pareille. Et le plus affligeant, ce n’est pas que des Ti Sonson, des Milo ou desFredo croient que l’élection d’un président yankee changera quelque chose à leur viejuste parce qu’il a la peau noire. Non, le plus affligeant, c’est que des intellectuelsopportunistes aux Antilles, en France ou en Afrique se soient employés tous cesderniers mois à nous faire avaler ce qu’ils savent pertinemment être une sornette !Tristes individus…Car, en fait, qui a à gagner à l’élection de Barack Obama ? Quelles catégories degens y ont intérêt réellement ?Pour ma part, je n’en vois que 3. Une aux Etats-Unis ; deux hors des Etats-Unis. Asavoir :- aux Etats-Unis : les Noirs américains.- hors des Etats-Unis : l’ethnie Luo du Kenya et la petite ville japonaiseappelée…Obama.La victoire d’Obama serait, en effet, une immense victoire pour les Noirs américains,la récompense du combat bi-séculaire qu’ils mènent pour obtenir la pleine égalitéavec leurs compatriotes blancs. Certes, comme pour Ti Sonson ou Fredo, la situationdu chômeur noir de Chicago ou de l’ouvrier agricole de l’Alabama ne changerait pasdu jour au lendemain, mais en instaurant, par exemple, la couverture médicaleuniverselle, Obama soulagerait des millions de pauvres parmi lesquels les Noirs sontmajoritaires. N’oublions jamais que régulièrement des gens meurent à la porte deshôpitaux de cette soi-disant plus grande démocratie du monde parce qu’ils n’ont pasles moyens de payer leurs frais d’hospitalisation ou telle opération chirurgicaledélicate ? En abolissant la peine de mort, Obama rendrait aussi un fier service auxNoirs lesquels constituent 45% de la population carcérale des Etats-Unis alors qu’ilsne représentent que…12% de la population globale. Bref, dans divers domaines(emploi, éducation, justice etc.), l’élection d’Obama serait une bénédiction pour lesNoirs étasuniens. Je serais l’un d’entre eux que je serais pro-Obama à 200%.Deuxième bénéficiaire, si l’on peut dire, d’une éventuelle victoire d’Obama, àl’extérieur des Etats-Unis cette fois-ci : l’ethnie Luo du Kenya. Le père d’Obamaappartenait, en effet, à cette dernière, qui est la troisième par ordre d’importancenumérique de ce pays et qui, bien évidemment, à cause du tribalisme, se retrouvemise de côté au plan économique, politique et social. Les deux ethnies majoritairesles Kikuyus et les Luyas se partagent la totalité du pouvoir tout en s’entremassacrantrégulièrement comme on a pu le voir ces dernières années. Si donc undemi-Luo, en l’occurrence Obama, était élu président du pays le plus puissant dumonde, nul doute que la place de cette ethnie au sein de la société kenyane s’entrouverait du même coup revalorisée. D’autant qu’en cas d’attaque contre les Luos,Obama pourrait donner à tout moment de la voix.Troisième et dernier bénéficiaire d’une victoire d’Obama : la petite ville japonaisedénommée « Obama », ce qui en japonais signifie « petite plage ». Dès l’annonce dela candidature de Barack, les habitants de cette ville, à moitié sinistréeéconomiquement, sont devenus les plus grands fans du candidat démocrate,montant des clubs de sports, des associations ou des manifestations pro-Obama. Ilslui ont écrit pour lui demander de venir visiter leur ville, obtenant une réponse aubout…d’un an. Il est sûr en tout cas que si Obama-homme gagne, Obama-villegagnera aussi. Déjà, au Japon, Obama-ville est devenu un spot touristique très prisé.***A part donc ces trois catégories de gens – les Noirs américains, l’ethnie Luo duKenya et les villageois japonais d’Obama-city –, on a beau regarder les choses soustoutes les angles, on ne voit vraiment pas en quoi l’arrivée d’un « Noir » à la Maisonblanche changera quoi que ce soit au sort des « Noirs » à travers le monde. Oublie-tonqu’un « Noir », Colin Powell fut déjà, et cela des années durant, chef de l’USArmy, l’armée la plus puissante du monde ? Oublie-t-on aussi qu’une « Noire »,Condoleeza Rice », est encore pour quelques mois le numéro 2 des Etats-Unis, lesecrétaire d’état aux affaires étrangères disposant, dans ce pays, de davantage depouvoir que le vice-président lequel passe son temps à inaugurer les chrysanthèmes? Alors, on nous dira que Powell et Rice sont républicains alors qu’Obama estdémocrate, oubliant que la différence idéologique entre ces deux partis a l’épaisseurd’une feuille de papier. La preuve : le « républicain » Powell vient de déclarer qu’ilsoutient le « démocrate » Obama ! En Europe ou ailleurs dans le monde, celapasserait pour une trahison : il n’y a qu’à voir, par exemple, les hurlementsprovoqués par le ralliement de certains socialistes à Sarkozy. Aux Etats-Unis, la prisede position de Powell n’a choqué personne. Là-bas, d’ailleurs, il y a des républicains« progressistes » et des démocrates « réactionnaires », c’est dire !Qui peut croire un seul instant qu’Obama transformera l’Empire en grand frère amicalpour les autres nations du monde ? Qui peut croire qu’il réussira à mater lePentagone, l’US Army, la CIA, Wall Street etc. Bref, tous les appareils d’étatpermettant à ce pays de dominer les autres ? Soyons sérieux ! Obama est unYankee, un Afro-Saxon, et la différence entre lui et un Anglo-Saxon est quasi-nulle.S’il nous fait tant d’effet, c’est certes parce qu’il est beau et intelligent, mais aussiparce qu’il a face à lui un vieillard buté et pas sexy pour un sou. Il aurait eu commeadversaire un Blanc beau et intelligent comme lui que la donne aurait étécomplètement différente.Pour nous donc qui ne sommes pas des Etasuniens, seule la politique étrangère desEtats-Unis nous intéresse. Qu’il crée la couverture médicale universelle aux Etats-Unis ou qu’il y fasse abolir la peine de mort, fort bien ! Mais en quoi cela nousintéresse-t-il, nous qui ne vivons pas là-bas ? Or, force est de constater que cequ’Obama a donné à voir de sa future politique étrangère est des plus inquiétants.Son alignement tous azimuts sur la politique criminelle de l’entité sioniste, sa volontéde faire bombarder les zones tribales pakistanaises sans l’autorisation préalable desautorités de ce pays, ses piques régulières à l’égard de Fidel Castro et de HugoChavez, le fait qu’il n’ait jamais visité aucun pays des Caraïbes et d’Amérique du Sudetc…, tout cela démontre qu’Obama, en politique étrangère, ne sera guère différentde ses prédécesseurs. Ni mieux ni pire.Nous qui ne sommes pas Etasuniens n’avons rien à attendre de l’Empire car à aucunmoment de l’histoire humaine on n’a vu d’empire généreux envers le reste du monde.La vocation de tout empire est de dominer. Et que ce soit avec le beau sourired’Obama ou le vilain rictus de MacCain, cela reste une domination. Point barre.***Pour finir, je reviens aux soi-disant intellectuels noirs qui portent Obama aux nuescomme s’ils votaient aux élections américaines. En fait, au lieu de retourner auxAntilles et en Afrique pour y apporter leurs connaissances ou leur talent, ils préfèrentdemeurer planqués en Europe dans l’attente qu’un jour, eux aussi, accéderont aupouvoir. Le strapontin de la dame Rama Yade les fait saliver comme pas possible. Lemême strapontin qu’avait occupé un certain Koffi Yamgnane il y a…vingt ans.En attendant, qu’est-ce qu’ils s’imaginent ? Que ce sont les « métros » aux Antilles etles toubabs en Afrique qui développeront leurs pays à leur place ?Imposteurs et plaisantins, va !Raphael Confiant

Source : http://www.congopage.com/forums/viewtopic.php?f=1&t=10746

