Créole : le Grand Remplacement lexical (3è version)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mardi, 23 Février, 2021 - 16:38
  Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.

 Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français. Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique. Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause. Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson. Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité. Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits. S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement. L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire. Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)

                                 ***


201)Remettre sur ses pieds :

             .Fok nou viré-mété tab-laasou pié.
              (Il faut que nous remettions la table sur ses pieds)
              Le mot créole estdématé.

202)Sinécure :

            .Sa sé grangrek-tala ka chèché sé anti pos.
             (Ces intellectuels ne cherchent qu'une sinécure)
              Le mot créole est :tot.

203)Dire des bêtises/sottises :

            .Lè i boulé, annibétiz i ka di.
             (Quand il est saoul, il ne dit que des sottises)
             Le mot créole estbétizé.

204)Narine :

             .Sispann jwé adannarin-ou kon sa !
              (Cesse de jouer dans tes narines !)
              Le mot créole est :tou-nen.

205) :Calèche/Fiacre :

             .An tan lontan, sé abòkalech, gwotjap té ka déplasé.
              (Autrefois, les riches se déplaçaient en calèche)
              Le mot créole est :tilbiri.

206)Aubergine :

             .Man wè dé belobèjinadan jaden'y.
              (J'ai vu deux belles aubergines dans son jardin)
              Le mot créole est :béréjenn.


2.jpg





207)Pleutre :

             . Man pa janmen wè an boug kipè kò'ykon misié.
              (Je n'ai jamais rencontré un tel pleutre) 
              Le mot créole est :kòkòdò.

208)Chiffonné:

            . Ou pa ka wè pontalon-tala twochifonnen.
             (Tu ne vois pas que ce pantalon est trop chiffonné)
              Le mot créole est :blòblòtjò.


3.jpg





209)Vernis à ongles :

             .I té mété an belverni a zongwouj jou-tala.
              (Ce jour-là, elle avait mis un beau vernis à ongles rouge)
              Le mot créole est :kiteks.

210)Versatile :

            .Pa ni boug ki pliversatilki misié.
             (Il n'y a pas plus versatile que ce type)
              Le mot créole est :palayi-palaya.

211)Petit con/Petit crétin :

            .Man té las di'w ki misié sé anti krétenki la.
             (Je n'ai cessé de te dire que ce type est un petit crétin)
              Le mot créole est :kakayè.

212)Couard:

            . Si ou pa tépérékon sa sa pa té ké rivé'w.
             (Si tu n'étais pas aussi couard, ça ne te serait pas arrivé)
             Le mot créole est :lapia.

213)Conférence :

             .Yo té lé fè ankonféransasou zafè bat fanm lan.
              (Ils voulaient organiser une conférence sur la violence contre les femmes)
              Le mot créole est :konsit. "Conférencier" c'est :konsitè.


4.jpg





214)Nounou :

              .Sé man Enestin ki sèvi mwennounoulè man té timanmay.
              (C'est madame Ernestine qui m'a servi de nounou quand j'étais enfant)
              Le mot créole est :da.

215)Déguerpir :

              .Manman'w anni fè'ydégerpiansanm i rivé.
               (Dès son arrivée, ta mère l'a fait déguerpir)
               Les expressions créoles sont :dédjelpé;pwan lanmè sèvi
               (gran) savann.

216)Destructeur :

              .I té tjenbé an plodari kidestriktè.
               (Il avait tenu un discours destructeur)
                Le mot créole est :dékalozofik.

217)Western:

              . Lè nou té jenn tibray, nou té jajawestèn.
                (Quand nous étions gamins, nous adorions les westerns)
                Le mot créole est :flim kowboy.

218)Foison :

              .Té nianchay lomoun adan sal-la.
               (Il y avait toute une foison de gens dans la salle)
                Le mot créole est :touféyenyen.

219)Comme des larrons en foire :

              .Ou sé di Joj épi Michelka antann toubannmandépi yè.
               (On aurait dit que Georges et Michel sont comme des larrons
                en foire depuis hier)
               L'expression créole est :an tjè-koko.

220)Crécelle :

              .Sispann palé kon ankréselnan tet-mwen !
               (Arrête de parler comme une crécelle dans ma tête !)
               Le mot créole est :raraourara-lasimenn-sent.

221)Beurk :

             .Berk! Man pa enmen dité-tala pies.
              (Beurk ! Je n'aime pas du tout cette infusion)
              Le mot créole est :tja.

222)Double gifle :

             .Papa'y fouté'ydé jifbomaten-an.
              (Son père lui a flanqué deux gifles ce matin)
              Le mot créole est :palaviré.

223)Fouineur :

              . I ka di i pa enmen mannièfwinè'w la.
               (Il dit qu'il n'aime pas ton côté fouineur)
               Le mot créole est :fouyaya.

224)Couleuvre :

              .Koulevsé pa an betlong ki danjéré.
               (La couleuvre n'est pas un serpent dangereux)
               Le mot créole est :koures.

225)Médisant :

              . Fout Janmédizanan kò'y !
               (Qu'est-ce que Jean est médisant !)
               Le mot créole est :malpalan.

226)Pédaler dans la choucroute :

             . Ni twop tan nou ka kapri kò-nou.
              (Nous pédalons dans la choucroute depuis trop longtemps)
              L'expression créole est :bat bè.

227)Ecarquiller :

              .I té kas kaékarkiyézié'y.
               (Il ne cessait d'écarquiller les yeux)
               Le mot créole est :koki.

228)Descente rapide :

               .Kanmiyon-an annidésann blipanba mòn-la.
                (Le camion descendit très rapidement en bas de la colline)
                Le mot créole est :fè kalibantjo.

229)Taureau :

                .Man sé lé sav konmen ou achtétowo-tala.
                (J'aimerais savoir combien tu as acheté ce taureau)
                 Le mot créole est :bouva.

230)Révolte :

                . An tan lestravay, djouk neg té ka fèrévolttoulong.
                 (Pendant l'esclavage, il y eut beaucoup de révoltes d'esclaves noirs)
                 Le mot créole est :gawoulé.

231)Baiseur :

                . I ka prétann sé'y ki pli gwobézèan komin-lan.
                 (Il se prétend le plus grand baiseur de la commune)
                 Le mot créole est :kaliè.

232)Hibiscus :

               . Koté ou jwennibiskissitelman wouj tala ?
                (Où as-tu trouvé cet hibiscus si rouge ?)
                Le mot créole est :koklikooukokliklo.


5.jpg





232)Tjo :

               .Dépi bomaten-an, sékochon-an las ka gwoyen.
                (Les cochons ne cessent de grogner depuis ce matin)
                Le mot créole est :tjo. 

233)Accompagnée d'un joli-coeur :

                . Liliàn ni ananmouréka maché épi'y sé jou-tala.
                 (Ces jours-ci, Liliane est accompagnée d'un joli-coeur)
                 Le mot créole est :nonmté.

234)Ecolier (e) :

                 .Séékoliéka rélé kon sa.
                  (Ce sont des écoliers qui crient comme ça)
                  Le mot créole est :manmay-lékol.

235)Malin/Rusé :

                 .Tansion Piè ! Sé anmalenki la.
                  (Attention à Pierre ! C'est un malin)
                   Le mot créole est :konpè-lapen.


6.jpg





236)Sirène :

                 . Asiparé ni ansirènadan lawviè-tala.
                  (Il semblerait qu'il y ait une sirène dans cette rivière)
                  Le mot créole est :manman-dlo.

237)Esclave :

                .Anlè bitasion-tala, té ni pasé senkantesklav.
                 (Sur cette plantation, il y avait plus de cinquante esclaves)
                  Le mot créole est :djouk.

238)Donner un doigt :

                .I akizé davwè ibafi-aan dwet.
                 (Il est accusé d'avoir donné un doigt à la fille)
                 Le mot créole est :dwété.

239)Clopinettes :

               . Pou travay-tala, yo ba mwenan ayen lajan.
                 (Pour ce travail, on ne m'a donné que des clopinettes)
                Le mot créole est :lanmonné-kod.

240)Piège à crabe :

               . Ansanm Pak rivé, i ka métépiej-a-krabadan mang-lan.
                (Dès que Pâques arrive, il met des pièges à crabe dans la mangrove)
                Le mot créole est :ratiè


7.jpg





241)Malédiction :

              . Yo ka di an moun voyé anmalédisionanlè'y.
               (On dit que quelqu'un lui a lancé une malédiction)
               Le mot créole est :modision.

242)Zigzaguer :

              .Mè-tala pa ni larel politik. I ka annizigzagé.
               (Ce maire n'a aucun bord politique. Il ne fait que zigzaguer)
               Le mot créole est :zonnzolé,zannzoléouzennzolé.

243)Grand sorcier :

              . Moun ka prétann grannonm-tala sé angran sòsié.
               (Les gens prétendent que ce vieux est un grand sorcier)
               Le mot est :meltjò.

244)Coiffe féminine (de tous les jours) :

               .I té maré anmadras tou lé jouan tet-li.
               (Elle s'était coiffée d'un madras ordinaire)
                Le mot créole est :kokozaloy.


8.jpg





245)Administrateur :

                .Sé Jil kiadministratèmagazen-an.
                 (C'est Gilles l'administrateur du magasin)
                 Le mot créole est :jérè.

246)Etre sans vergogne :

                .Yo toujou di mwen misiésan vèwgogn.
                 (On m'a toujours dit que ce type est sans vergogne)
                  L'expression créole est :pa ni kaka bò zié.

247)Embrouiller :

                . Ga sa, sispann éséyéanbwouyémwen !
                 (Ecoute, cesse d'essayer de m'embrouiller !)
                  Le mot créole est :bloublou.

248)Proverbe :

                . Lamatè-mwen konnet anlopwoveb.
                 (Ma mère connait beaucoup de proverbes)
                 Le mot créole est :tipawol.


9.jpg





249)Esclavage :

                .Sé an tanlesklavajsa fet.
                 (Cela s'est passé à l'époque de l'esclavage)
                 Le mot créole est :lajoukann.

250)Matamore :

                . Sa té pou rivé'y pis i ka fèmatamò.
                 (Celadevait lui arriver car il joue au matamore)
                 Le mot créole est :gwo-koko.

251)Fronde :

               .Lè nou té tibolonm, nou té enmen fèfwond.
                (Quand nous étions enfants, nous aimions fabriquer des frondes)
                Le mot créole est :labalet.


10.jpg





252)Prise à la gorge :

               .I ba Joj yan modelpriz an gojlot jou-a.
                (Il a flanqué à Georges une terrible prise à la gorge l'autre jour)
                Le mot créole est :gojetougòjet.

253)Ecorcher :

               .Tansion branch-lan pakòchéfidji'w !
                (Attention à ce que la branche ne t'écorche pas le visage !)
                Le mot créole est :griji.

254)Richard :

                . Zot konpwann man sé anricha?
                 (Vous croyez que je suis un richard ?)
                 Le mot créole est :pié-lajan.

255)Peindre :

                . Konmen lajan i mandé'w poupennkay-la ?
                 (Combien t'a-t-il demandé pour peindre la maison ?)
                 Le mot créole est :pentiré.

256)Abruti :

               .Fout Albèabritian kò'y !
                (Qu'et-ce qu'Albert est abruti !)
                Le mot créole est :mal-milé.

257)S'agiter sans cesse :

               .Poutji i kaajité kò'y san rétédépi bomaten-an ?
                (Pourquoi s'agite-t-il sans cesse ce matin ?)
                L'expression créole est :fè kon an taktak.

258)Gangrène :

               .Yo koupé janm-li pou i pa trapégangrèn.
                (On lui a coupé la jambe pour qu'il n'attrape pas la gangrène)
                 Le mot créole est :lakangrenn.

259)Ecorchure :

               .I té ni anloékowchianlè bra'y.
                (Il avait des tas d'écorchures sur le bras)
                 Le mot créole est :grijismanoumak griji.

260)Laideron :

               .Ayen kifanm ledi ka frékanté.
                (Il ne fréquente que des laiderons)
                 Le mot créole est :tetzoto.

261)Alcoolique :

               . I sé an chefalkolik.
                (Il est un grand alcoolique)
                Le mot créole est :tafiatè.

262)Champion :

               .Frè'w lachanpionadan zafè domino-a.
                (Ton frère est un champion aux dominos)
                Le mot créole est :mapipi.

263)Exploitation :

                .Fok fini épi zafèespwatasionsé travayè bannann lan.
                (Il faut en finir avec l'exploitation des travailleurs de la banane)
                 Le mot créole est :pwofitasion.

264)Vertement :

                .Lamatè'y toujou té ka ripwann lired.
                 (Sa mère le reprenait toujours vertement)
                 Le mot créole est :karaktèman.

265)Bien que/Quoique/Malgré :

                 .Man pa réponn ayenmagréman té égri.
                  (Je n'ai rien dit bien que j'étais en colère)
                  Le mot créole est :abo.

266)En effet :

                 .Annéfé, gason'y lan pa vini yè oswè.
                  (En effet, son fils n'est pas venu hier soir)
                  Le mot créole est :poutoutbon.


267)Chagrin d'amour :

                  .I tris davwè i ni anchagren lanmou.
                   (Il est triste parce qu'il a un chagrin d'amour)
                   Le mot créole est :gwopwel.

268)Somnambule :

                 .I dwetsomnanbilpis i ka maché lannuit an chanm-la.
                  (Il doit être somnambule car il marche dans la chambre la nuit)
                  Le mot créole est :somobil.

269)Prendre de haut :

                 .Gadé manzelpwan mwen dè ho!
                  (Regarde-la me prendre de haut !)
                  L'expression créole est :fè wotasion anlè an moun.

270)Vaillant homme :

                .Di kouzen'w lan woulo-bravo : i sé anvayan nonm.
                  (Dis à ton frère bravo : il est un vaillant homme)
                 L'expression créole est :mal-negoumal-boug.

271)Tenir le coup :

                 .Foktjenbé lè kou, sa ou lé fè ?
                  (Il faut tenir le coup, que veux-tu ?)
                  L'expression créole est :tjenbé labrizoutjenbé larel.

272)A tue-tête :

                 .Yo koumansé ka djéléfò menm.
                  (Ils se sont mis à crier à tue-tête)
                  L'expression créole est :anmwé.

273)Connaître un vrai succès :

                . Ispektak-li a trapé angwo siksé.
                 (Son spectacle a connu un grand succès)
                 L'expression créole est :kraché-difé.

274)Flirter :

                . Joj té koumanséflertéépi Jizel.
                 (Georges avait commencé à flirter avec Gisèle)
                 Le mot créole est :fè ankouléouti-koulé.

275)Grossier personnage :

               .Yo ka di sé an moun kigwosié.
                (On prétend que c'est un grossier personnage)                
                Le mot créole est :soubawouousoubawou-bwa-mitan.                      

276)Arthur :

               .Ki lajAktini kon sa ?
                (Quel âge a donc Arthur ?)
                Le mot créole est :akti.

277)Obscurité :

               .I pèlobskiritédapré'y.
                (Il a peur de l'obscurité selon lui)
                Le mot créole est :fènwè.

278)Carrefour :

               .Sé adankawfoumoun ka fè tjenbwa.
                (C'est dans les carrefours que les gens font de la sorcellerie)
                Le mot créole est :katchimen.

279)Gandin :

                .Miboug ki ni ganm, Albè !
                (Quel gandin, cet Albert !)
                 Le mot créole est :kok-a-bel-poz.

280)Raphaël :

                .I pa ka palé baRafayelankò.
                (Il ne parle plus à Raphaël)
                 Le mot créole est :afarel.

282)Tour :

                 .Annou fè antouwlakay Joj !
                 (Faisons un tour chez Georges !)
                  Le mot créole est :won.

283)Brusquement :

                .I chapébriskèmantalè-a.
                 (Il est parti brusquement tout à l'heure)
                 Le mot créole est :blipman.

284)Heureusement :

                .Erezmanou rivé avan'y !
                  (Heureusement que tu es arrivé avant lui !)
                 Le mot créole est :anbonnèouérez-di-bonnè.

285)Prendre la fuite :

                .Jojsanfuiansanm i wè papa'y.
                 (Georges s'est enfui quand il a vu son père)
                 Les expressions créoles sont :chéléouchiélé;pwan lavol.

286)Camille :

                 . PoutjiKamiypa ka vini wè nou ?
                  (Pourquoi Camille ne vient-il pas nous voir ?)
                  Le mot créole est :kanmi.

287)Faire valser (/disparaître)

                 .Man fè'yvalsédi lakay-mwen.
                  (Je l'ai fait disparaître de chez moi)
                  Le mot créole est :wondi.

289)Sucrerie (friandise) :

                 .Timanmay-tala ka manjé twopsikrèri.
                  (Cet enfant mange trop de sucreries)
                  Le mot kréyol estkakwelouakakwel.

290)Inflammation des testicules :

                 .Poutji i trapé anenflamasion an grenn?
                  (Pourquoi a-t-il eu une inflammation des testicules ?)
                  Le mot créole est :makouklou.

291)Décoloré :

                  .Chimiz--tala twodékoloré. Pa mété'y !
                   (Cette chemise est trop décolorée. Ne la met pas !)
                   Le mot créole est :dédou.

292)Tontine :

                  . Fok nou fè antontinpou lantèman Jil.
                   (Il faut que nous fassions une tontine pour l'enterrement de Gilles)
                   Les mots créoles sont :sousou;ti-kanno.

293)Verre de rhum :

                   .Sé pa yon selvè wonmi bwè.
                    (Il n'a pas bu qu'un seul verre de rhum)
                    Les mots créoles sont :fé;sek;foliba.

294)Court sur pattes :

                   . Man té sav i tésitelman koutkon sa.
                    (Je ne savais pas qu'il était aussi court sur pattes)
                    Le mot créole est :janbré-ba.

295)Appât :

                  .Kouliwou-a pa mòdé adanapa-a.
                   (Le chinchard n'a pas mordu à l'appât)
                    Le mot créole est :lak.

296)Zigzag :

                  .I pé fè toutzigzagi lé, nou ké trapé'y.
                   (Il peut faire tous les zigzags qu'il veut, nous l'attraperons)
                   Le mot créole est :siyak;zonnzolaj.

297)Auguste :

                  .Man pa té savOgistté bofrè'w.
                   (Je ne savais pas qu'Auguste était ton beau-frère)
                   Le mot créole est :Odjis.

298)Comme si :

                 .I toujou fèkon sii pa konnet mwen.
                  (Il a toujours fait comme s'il ne me connait pas)
                  Le mot créole est :konsidiréoukondiré.

299)Acre :

                 .Fout zowanj-talaakr!
                  (Qu'est-ce cette orange est âcre !)
                  Le mot créole est :rak.

300)Halte là !

                 . Man djélé anlè'y :rété dwet!
                   (Je lui ai crié : halte là !)
                   L'expression créole est :tjenbon-tiré.
   
                        ​A SUIVRE...
 (Les mots sont volontairement donnés dans le désordre et non par ordre alphabétique comme dans un dictionnaire afin d'éviter que celui ou celle qui les consultent ne recherchent ne s'intéressent qu'au seul mot qu'il/elle recherchent et pas aux autres)

