ATTAQUER LES BÉKÉS… EN PAROLE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Vendredi, 4 Juin, 2010 - 22:37

Il y a quelque chose de malsain dans le comportement et surtout les  écrits de quelques intellectuels autoproclamés dans ce petit pays de Martinique  s’agissant de la caste békée. Avec une virulence frisant l’hystérie, ces  personnes passent leur temps à se déchaîner contre les descendants des colons,  les traitant de tous les noms, les vouant au gémonies et même, lors de la grève  assimilationniste de février 2009, en appelant au lynchage des résidents de «Békéland»  (Cap Est et Cap Salomon). Or, quand on regarde bien, ces pourfendeurs n’ont  jamais eu la moindre confrontation avec un quelconque Béké de toute leur vie et  surtout ils n’ont jamais participé à aucune action concrète visant à jeter bas  l’omnipotence de la caste. J’ai milité durant 15 ans à l’ASSAUPAMAR au siècle  dernier et cette association écologique a été maintes fois confrontée aux  Békés. Je n’ai jamais rencontré une seule fois sur le terrain les «grandes  gueules» anti-béké d’aujourd’hui. Pas une seule fois! Tenez, ça me revient,  nous avions même fait une descente musclée au Cap Salomon, à l’époque où  l’endroit n’était pas encore construit. Avec une centaine de militants, nous  avions investi les lieux, découvrant avec stupeur comment certains futurs  propriétaires de villa avaient carrément dynamité des flancs de falaise soit  pour se construire des appontements privés soit, pour l’un d’entre eux, faire  l’eau de mer entrer directement dans sa…piscine!!!
Au siècle suivant, avec Louis  Boutrin, j’ai écrit un livre dénonçant l’empoisonnement des terres  martiniquaises par les planteurs békés: «Chronique d’un empoisonnement annoncé» aux éditions L’Harmattan,  cela en février 2007. Boutrin et moi avons même organisé une conférence de  presse dans l’enceinte de l’Assemblée nationale française pour y présenter  notre ouvrage et nous n’avons trouvés à nos côtés que…Corinne Lepage (droite  écologiste) et Alain Lipietz (gauche écologiste). Pas un député, comment dit-on  déjà, ah oui, député d’Outre-mer, n’est venu nous apporter son soutien. Et l’on  sait bien que c’est notre ouvrage, paru en février 2007, qui a alerté la grande  presse française et qui l’a poussé à s’intéresser au problème en septembre  2007. Ensuite Boutrin et moi avons créé l’association ANC (Association Non au  Chlordécone) et, tout comme l’ASSAUPAMAR, notre association ECOLOGIE URBAINE, a  porté plainte en justice contre les Békés et l’État français au motif  d’empoisonnement. (Au fait, Boutrin est convoqué à Paris ce lundi 31 mai par le  juge d’instruction en charge du dossier). Nous avons organisé à l’Atrium, le  jeudi saint de l’an 2007, une grande réunion publique d’information qui avait rassemblé  près de 300 personnes. Je n’y ai vu aucun des grands pourfendeurs de  Békés! Mieux, nous avons ensuite organisé une manifestation en plein  Fort-de-France et marché sur la Préfecture où nous avons été bloqués par un  cordon de policiers. Aucun anti-Béké ne marcha dans la rue avec nous! Le plus  lamentable dans cette affaire c’est que le PPM et la municipalité de  Fort-de-France, loin de nous soutenir, se sont efforcés de nous discréditer  auprès des marchandes de Fort-de-France en déclarant que nous voulions  «enlever le pain de la bouche» de ces dernières. A la va-vite, avec  une poignée de marchandes, le PPM a créé une association-bidon, «Machann Foyal»,  qui défila dans les rues de Fort-de-France pour dénoncer ceux qui…dénonçaient  le chlordécone!!!
LE NEGRE ET L’AMIRAL
À mon petit niveau personnel,  j’ai été confronté par deux fois aux Békés. Lorsque mon roman, «Le Nègre et  l’Amiral» est sorti en septembre 1988, j’ai reçu, par voie d’huissier, un  commandement m’enjoignant d’y enlever immédiatement le nom d’un certain Béké  sous peine de voir l’ouvrage mis au pilon.  J’étais accusé de «salir la mémoire» du maire de Fort-de-France nommé  par l’Amiral Robert. On se souvient, en effet, que le petit cousin de Pétain  avait destitué tous les maires de couleur de la Martinique pour nommer des  Békés à leur place. Dans mon livre, le maire pétainiste (ou robertiste) de  Fort-de-France étant un personnage historique puisque cette ville est tout de  même la capitale de la Martinique, je n’allais tout de même pas lui inventer un  autre nom. Ce serait comme si j’avais décidé d’appeler l’Amiral Robert,  l’Amiral François! Mon éditeur de l’époque, Grasset, le deuxième plus  puissant éditeur français après Gallimard, capitula en rase campagne devant la  force de frappe des Békés qui avaient pris 4 avocats et réclamaient 65.000  francs (10.000 euros) de dommages et intérêts. J’étais furieux et suis même  monté sur les médias martiniquais pour dénoncer cette atteinte à la liberté  d’expression. Je n’ai trouvé aucun pourfendeur de Béké pour prendre ma  défense! En passant en voiture à Volga-Plage, je vois une rue marquée «Rue  Valmenière», je finis par faxer ce nom à mon éditeur qui n’avait cesse de me  presser de lui trouver un autre nom que celui du Béké en question. Pour la  petite histoire: trois jours après, faisant des recherches à la Bibliothèque  Schoelcher, je tombe sur un document disant «la famille békée De la Valmenière…».  Je commence à avoir des sueurs froides lorsque continuant ma lecture, je tombe  sur «…famille aujourd’hui éteinte». Ouf!
LA VIERGE DU GRAND RETOUR
Six ans plus tard, je  récidive. Toujours chez Grasset. (Dans l’intervalle, Pierre Davidas et moi nous  étions occupés des sionistes lesquels avaient menacé de «écrabouiller» et nous  avaient d’ailleurs fait un procès retentissant). Je publie donc un roman, «La  Vierge du Grand Retour» dans lequel je dénonce le rôle d’une certaine famille  békée que cette fois je ne nomme pas mais à qui je donne un autre nom tellement  transparent que n’importe quel Martiniquais pouvait savoir de qui il  s’agissait. Chacun sait que ladite famille avait orchestré ce pèlerinage-bidon  juste pour faire les poches des nègres lesquels s’étaient dépouillés de leur  argent, argenterie et or pour obtenir des soi-disant grâces de Notre Dame du  Grand-Retour. Une vaste arnaque sous couverture religieuse, quoi!  Rebelote: la famille békée m’attaque parce que la loi dit que lorsqu’un  nom est transparent (reconnaissable) on est quand même passible de diffamation.  Je l’ignorais! Je croyais sottement qu’en remplaçant De Machin par De Chose,  j’étais couvert. Cette fois Grasset a pris directement l’affaire en main avant  qu’elle aille trop loin: elle a négocié avec la famille békée en question et  les choses se sont arrêtées là. Je n’ai jamais su en quoi avait constitué les  tractations puisqu’à dater de ce jour, Grasset m’a donné mon «billet-ce-n’est-plus-la-peine»  (m’a viré, si vous préférez!). J’en avais rien à foutre puisque j’avais 11  éditeurs (Stock, Gallimard, Ramsay, Mille et Une Nuits, Ecriture, Mercure de  France etc…) et qui s’il y a une seule chose dont je puisse me vanter, c’est  d’être l’auteur «français» qui a le plus d’éditeurs différents. Bref, aucun  pourfendeur de Béké n’est évidemment venu à ma rescousse alors que j’étais à  nouveau monté sur les médias pour dénoncer cette nouvelle atteinte à la liberté  d’expression. 
Entre temps, le PPM s’était  acoquiné avec les Békés et organisait avec eux des 22 mai sur la place de  l’Abbé Grégoire à Terres-Sainvilles!!! Aimé Césaire allait «planter l’arbre de  la réconciliation» sur l’habitation du plus riche Béké de la Martinique!!! Nos  pourfendeurs anti-béké ne trouvaient rien à redire à cela. Bande de comiques,  va! Quand ils attaquent les Békés, c’est uniquement en parole.
Post-scriptum: je n’ai rien en  particulier contre les Békés. Je leur pardonne même l’esclavage. Par contre, ce  que je ne leur pardonnerai jamais, c’est de n’avoir, en 3 siècles, jamais eu le  courage de suivre la voie de leurs alter ego du reste des Antilles et du  continent américain c’est-à-dire de n’avoir pas arraché l’indépendance à la  métropole coloniale française. Car Georges Washington était un Blanc créole,  Simon Bolivar était un Blanc créole, José Marti était un Blanc créole, Pedro II  du Brésil était un Blanc créole etc… Cela est impardonnable! Inadmissible même.  L’ASSAUPAMAR avait une expression dans les années 80 du siècle dernier pour  qualifier les Békés; «Des Martiniquais déchus». J’approuve!


