FINANCE ISLAMIQUE, ILS ADORENT ! AH, LES HYPOCRITES !...

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 8 Juillet, 2008 - 04:07
   « Charia » ? Ce mot vous dit quelque chose sans doute, même s’il n’est pas français (de souche).
  On l’entend sur toutes les radios et télévisions du monde occidental, on le lit dans le « New-York Times », « Le Monde », « Die Welt » ou « La Stampa ». C’est le mot arabe pour dire « loi islamique ». Dans la bouche des démocrates, des droits-de-l’hommistes et autres beaux esprits, il renvoie à l’obscurantisme moyen-âgeux dans lequel est censé croupir 1 milliard de musulmans à travers la planète de Tombouctou à Djakarta, de Téhéran à Ibadan. 
  La charia, ce sont les femmes voilées de la tête au pied, engoncées dans d’horribles tchadors et burquas. Ou plus simplement le foulard islamique que s’entêtent à porter certaines Beurettes.
  La charia, ce sont les membres des voleurs amputés par l’épée (et en public !) en Arabie Séoudite.
  La charia, c’est le refus de la musique moderne et le rejet du cinéma, jugés comme des perversions occidentales.
  La charia, c’est le rejet du régime démocratique, des la presse libre, des élections libres au profit de la théocratie dictatoriale et rétrograde.
  La charia, c’est l’anéantissement du libre-arbitre, de l’individu et des droits de l’homme au profit du rassemblement grégaire de hordes fanatisées.
  Etc…etc…etc…
  Fort bien ! Mais alors que lit-on dans l’édition du « Monde » en date du vendredi 4 juillet, page 15 :
  «Christine Lagarde, la ministre de l’économie et des finances, veut faciliter le développement de la finance islamique en France. « Nous allons développer sur le plan réglementaire et fiscal tout ce qui est nécessaire pour rendre les activités [ de finance islamique] aussi bienvenues ici, à Paris, qu’à Londres ou sur d’autres places », a-t-elle indiqué lors du forum Paris-Europe-place, mercredi 2 juillet.
   D’ici la fin de l’année, deux instructions fiscales devraient ainsi être publiées pour appliquer à ces produits une fiscalité plus incitative et éviter les « frottements fiscaux ». Pour respecter la charia, la finance islamique proscrit en effet l’usure et utilise des montages spécifiques qui sont parfois soumis à une double imposition. En complément, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a érigé des règles permettant l’enregistrement, en France, de fonds d’investissement compatibles avec la loi islamique.
   Le marché mondial de la finance islamique est estimé à 700 milliards de dollars (441 milliards d’euros) ».
  Fin de citation…
     Alors là, on croit rêver debout ! La législation française va donc se plier à « la loi islamique » !!! Et ça sans qu’aucun barbu excité, sans qu’aucune Indigène de la République démente, sans qu’aucun mollah le couteau entre les dents, ne l’aient exigé.
  Donc, si on comprend bien, comme l’ont fait avant eux, et depuis bien longtemps, les Américains, les Anglais, les Allemands etc…, les Français vont accepter le fric de gens qui enferment des femmes dans des burquas, qui coupent les mains des voleurs, qui interdisent la musique et le cinéma, qui bafouent les droits de l’homme et qui vomissent la démocratie (occidentale) !!!
   A ne rien comprendre !...
   Donc 700 milliards de dollars à récupérer, ça fait oublier à tout le monde les belles condamnations à répétition de ce système monstrueux qu’est la charia !
   Ah, les hypocrites !...
                                                                   Raphaël Confiant


