 PLUS QU’UN LONG DISCOURS…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Jeudi, 13 Octobre, 2011 - 04:22
  S’il est important, dans maintes situations, d’analyser et d’expliquer les choses, s’agissant de ce qui se passe au sein de l’ONU, à New-York, ces jours-ci, à propos de la demande de la Palestine d’être reconnue comme un état à part entière, une carte suffit. 
  Une simple carte. Elle vaut mieux que tous les longs discours.
  En vert, les 180 et quelques pays des quatre continents qui sont favorables à la demande déposée par Mahmoud Abbas, le Président de l’Autorité palestinienne : Afrique, Asie, Amérique du Sud et Océanie. Oh, bien sûr, avec quelques moutons noirs, qu’on devrait dire « blancs » : la Colombie, le Cameroun, la République Centre-africaine etc…
  En grisé, le cinquième continent : l’Occident. Ce n’est pas un continent au sens géographique du terme puisqu’on y trouve certes l’Europe et les Etats-Unis, mais aussi l’Australie et Nouvelle-Zélande. Le monde dit « blanc », quoi !
  Cette carte peut être traduite comme suit : l’Occident est contre le peuple palestinien.
                                                                        Raphaël Confiant


