LETTRE A HENRI PIED DIRECTEUR DE LA REDACTION D'ANTILLA

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Dimanche, 1 Décembre, 2013 - 04:24
Mon cher Henri,
  J’ai lu avec perplexité ton dernier édito à propos de la crise de l’UAG, notamment la partie qui concerne notre Martinique. Tu me permettras de te dire que je te trouve exagérément pessimiste, voire catastrophiste dans le tableau que tu dresses de notre pays : densité énorme (400 habitants au km2), terres agricoles en voie de disparition rapide, agriculture d’exportation en danger, absence de perspectives pour notre jeunesse frappée par le chômage etc…

   Au vu d’un tel tableau, on pourrait se demander pourquoi continuer à vivre dans un pays pareil alors même que ses deux comparses de cette désignation loufoque que sont les DFA (Départements français d’Amérique) se portent bien mieux ou possèdent en tout cas, selon toi en tout cas, de bien meilleures perspectives d’avenir. 
  Je ne te ferai pas l’injure d’aligner les chiffres ci-après car je sais que tu les connais aussi bien que moi. Mais je ne suis pas persuadé que tous les lecteurs d’ « ANTILLA » soient dans le même cas. Allons-y donc gaiement ! D’abord, le développement d’un pays ne dépend pas de sa taille sinon la Russie serait le pays le plus riche du monde. Pour prendre un exemple dans notre région, il suffit de comparer la minuscule Barbade (430 km2 soit le tiers de la Martinique !) et la vaste Guyana (214.900 km), tous deux anglophones. Les chiffres sont sans appel : le PIB par habitant de la Barbade est 16.151 dollars tandis que celui du Guyana est de…850 dollars !!! Cherchez l’erreur ! Il n’y en a pas. Tout le monde peut le vérifier d’un clic de souris avec Google. Ensuite, le développement d’un pays ne dépend pas de sa densité sinon la Mongolie serait la première puissance mondiale. 400 habitants par km2 en Martinique ? D’accord, mais comparons avec des pays de presque même taille que le nôtre : Singapour a 7.126 habitants (sept mille cent ving-six) au km2 pour une superficie de…699 km2 ; Hong-Kong, qui a presqu’exactement la même superficie que la Martinique (1.104km2 contre 1.100) a une densité de - j’ose à peine l’écrire - 130.000 habitants au km2. Or, même si les conditions de vie y sont difficiles, il vaut mieux vivre à Hong-Kong qu’en Mongolie ou en République du Congo, pourtant bourré de matières premières. Au fait, le PIB par habitant de Hong-Kong, 34.259 dollars est à comparer avec les 850 dollars du vaste Guyana.
  Donc, non, mon cher Henri, la situation de la Martinique n’a rien de catastrophique ni de désespérée. Sa superficie modeste et sa densité forte ne sont pas des handicaps rédhibitoires dans un monde où désormais la matière grise compte davantage que la matière première. Tu connais aussi bien que moi d’ailleurs ce que certains économistes ont appelé « la malédiction du pétrole » ou encore « la malédiction des matières premières ». L’île Maurice et les Seychelles, pays créoles comparables à la Martinique, figurent dans les 10 pays les plus développés du continent africains alors qu’ils sont totalement dépourvus de matières premières. Le PIB par habitant de Maurice est de 15.100 dollars à comparer avec celui de la République démocratique du Congo,  véritable « scandale géologique » avec son pétrole, son fer, son manganèse, son tungstène etc…, qui est de…290 dollars.
  Mais arrêtons d’aligner les chiffres et revenons à ton constat de départ ! Oui, il y a de quoi s’inquiéter quand on examine l’état actuel de la Martinique, mais la raison n’a rien à voir avec notre faible superficie, notre densité trop élevée, la disparition de nos terres agricoles ou notre médiocre attractivité touristique, même si ce sont, je te l’accorde, des données qu’il faut prendre en compte. La raison de notre marasme est politique. Je ne veux jeter la pierre à personne, mais nous avons été le premier DOM (ou DFA, je ne sais plus), avant Tahiti (je crois), à élire une majorité indépendantiste, majorité plus que confortable, dans la principale assemblée de notre pays. C’est dire que l’étiquette « indépendantiste » ne fait plus peur comme à la belle époque de la Droite triomphante. Tu me diras que l’électeur moyen vote pour l’homme plus que pour ses idées. Qu’il est séduit par le charisme de tel ou tel et non par le fond de son discours. Je n’en disconviens pas, mais reconnais que ce n’est tout de même pas rien que de déposer dans l’urne un bulletin de vote estampillé « indépendantiste ». Si c’était aussi anodin que cela, pourquoi les indépendantistes n’ont-ils jamais percé électoralement dans les autres DFA ? Or, nous n’avons pas su - et quand je dis « nous », j’englobe aussi bien le MIM (Mouvement Indépendantiste Martiniquais) que tous les autres patriotes dont toi et moi faisons partie - enclencher le processus de rupture avec la métropole coloniale. Nous sommes collectivement responsables de notre timidité, de notre peur même, face aux défis d’une Martinique qui s’autogouvernerait. Tu me diras que « le peuple n’était pas encore prêt ». J’en ai par-dessus la tête de cette rengaine. Il n’y a pas de peuple prêt ou pas prêt. Il y a des responsables politiques prêts à faire ce peuple franchir de nouveaux pas en avant, c’est tout. Et c’est notre incapacité à profiter de notre majorité indépendantiste, démocratiquement élu, qui a conduit à ce mouvement de grève générale de 2009 qui n’a eu pour résultat que de nous enfoncer encore davantage dans la dépendance envers le Béké auquel nous demandions 200 euros d’augmentation de salaire et la baisse des prix des produits de première nécessité dans ses supermarchés et envers l’Etat français auquel nous demandions le beurre et l’argent du beurre (comme d’habitude). 
  En 2015, avec l’élection de la Collectivité de Martinique, nous sera offerte une deuxième chance historique : si nous, patriotes, nous gagnons cette élection, il nous sera interdit de tergiverser comme la première fois. Il nous sera interdit de continuer à gérer une Martinique néocoloniale comme si nous avions tout notre temps devant nous. Car seul un pouvoir martiniquais peut édicter des lois pour stopper la bétonisation des terres agricoles. Seul un pouvoir martiniquais peut limiter l’importation de véhicules automobiles individuels. Seul un pouvoir martiniquais peut mettre à profit l’abondante matière grise dont nous disposons tant chez nous qu’ailleurs (Martiniquais émigrés à travers le Tout-monde) pour engager notre pays dans une nouvelle économie dans laquelle le numérique prendrait toute sa place. Seul un pouvoir martiniquais pourra stopper le processus mortifère dans lequel sont engagées notre langue et notre culture créoles, piliers de notre identité culturelle. Seul un pouvoir martiniquais pourra choisir, dans la Caraïbe et dans le monde, les pays avec lesquels il sera intéressant de collaborer. Est-ce à dire que nous serions les ennemis de la France ? Je réponds à cette question récurrente (et imbécile) par une autre question : la Tunisie, le Maroc, le Bénin, le Togo, le Gabon etc…, pays indépendants, sont-ils les ennemis de la France ?
  Notre programme pour 2015, à nous autres patriotes, devra donc être d’abord un programme de rupture et non un programme de gestion de l’existant. Sinon, notre Martinique continuera sa chute inexorable vers l’insignifiance et la dépendance totale envers l’extérieur. Cette rupture entraînera des sacrifices ? Oui ! Il faut le dire et le dire haut et fort. Mais que pèseront ces sacrifices (40% de sursalaire et autres) face aux transformations régénératrices que progressivement nous mettront en œuvre dans notre pays ?  Il est temps que nous prenions notre pays en charge, que nous nous dégagions des pesanteurs coloniales et que surtout nous choisissions nos partenaires, pas obligatoirement parmi ceux que l’histoire nous a imposés.
  Le déclinisme, le décadentisme ou le catastrophisme, ou en un mot le misérabilisme, ne doivent être plus de mise. Nous ne sommes pas plus incapables que les Barbadiens ou les Mauriciens.
  Bien à toi.
Raphaël

