LE TANGO DE BARACK OBAMA

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 25 Mars, 2016 - 09:04
 A Cuba, le président des Etats-Unis, Barack OBAMA a fait la leçon à Raul CASTRO sur les droits de l'homme, exigeant la libération des prisonniers politiques. On n'est pas sûr que son pays, avec 2,2 millionde personnes incarcérées (le record du monde !), parmi lesquelles plus de 70% de Noirs (qui ne sont, soit dit en passant, que 15% de la population étasunienne), soit un modèle de respect des droits en question. On n'est pas sûr que la barrière électrifiée installée sur les 5.000kms qui séparent les Etats-Unis du Mexique pour empêcher l'immigration "latino" soit très légale du point de vue du droit international. On n'est pas sûr que la relaxe quasi-systématique des policiers blancs qui abattent de jeunes Noirs comme des lapins soit très morale. Mais bon...

 Dans la foulée, le chef de l'Empire s'est rendu dans le cône sud de l'Amérique duSud, en Argentine plus précisément, pays où le gouvernement de gauche de KIRCHNER a été dernièrementbattu aux élections et remplacé par un gouvernement dit de centre-droit.OBAMA, qui a peut-être la mémoire courte, a sans douté oublié qu'il y a quarante ans, une sanglante dictature militaire (1976-1983)fut instaurée au pays du tango, dictature qui a fait 30.000 morts et disparitions. Il ne sait peut-être pas que le tristement célèbre "PLAN CONDOR" élaboré avec la complicité et l'appui technique de la CIA, plan mis en place par les despotes du Cône sud, a permis des dizaines de milliers d'arrestations arbitraires et d'incarcérations dans des prisons où la torture était la règle. Oui, la torture... Jusqu'à ce jour, des mères attendent des fils, des femmes leurs maris, des sœurs leurs frères etc...kidnappés qu'ils ont été en pleine rue, au mitan de Buenos Aires, sans vergogne donc, sûr qu'étaient les tortionnaires de la junte qui dirigeait l'Argentine de l'appui de leur mentor étasunien. Et cet appui fut logistique, financier, militaire, politique ! Est-ce que Barack OBAMA ignore tout cela ou bien comme tout bon Yankee, il n'en a rien à faire ? En tout cas, lors de sa visite en Argentine, il a préféré démontrer son talent au tango que de demander à ce que justice soit faite. Evidemment, les "noiristes" n'y trouveront rien à redire. Tout ce que dit ou fait "le Président de tous les Noirs du monde" (interdit de rire !) est bien, n'est-ce pas ?...A Cuba, Barack Obama a été très volubile en matière de droits de l’homme. Mais à Buenos Aires, où il est arrivé mercredi, le président des États-Unis s’est montré beaucoup moins loquace. Du côté des organisations argentines des droits de l’homme, en revanche, sa visite officielle est vécue comme un affront. Il y a 40 ans, le 24 mars, un coup d’État instaurait une sanglante dictature militaire (1976-1983) qui s’est soldée par 30.000 assassinats et disparitions forcées. La torture et la répression à l’encontre des militants politiques de gauche étaient la norme dans le cadre du plan Condor, cette internationale du terrorisme d’État menée par les despotes régionaux avec la complicité de la CIA.

