Mois du créole : l'indispensable recréolisation linguistique (4è partie)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Dimanche, 9 Octobre, 2016 - 20:08
 En Martinique, certaines personnes, pour ne par dire beaucoup, surtout parmi les politiques,sont raviesque la "Semaine Bleue" (personnes âgées) etde la "Semaine rose" (cancer du sein) tombent au mois d'octobre et seraient encore plus ravies si quelques association écologique se décidait à créer la "Semaine grise" (pour protéger les manicous) ou la "Semaine violette" (pour protéger les "matoutous-falaise"). Comme ça, personne n'aurait à s'emmerder avec la "Semaine du créole" qui, elle, existe pourtant bien avant toutes ces manifestations. En fait de semaine, en Guadeloupe ou à Montréal, en Dominique comme en région parisienneil s'agit carrément du "Mois du créole" tout comme aux Seychelles. Partout, dans les pays créolophones et leurs diasporas, les pouvoirs publics prennent en charge de manière sérieuse les célébrations autour de la langue créole, sauf en Martinique où,mis à part le festival "RABOURAJ" de la ville de Trinité qui fonctionne avec succès depuis plus d'une décennie, il n'existe à peu près rien d'officiel. Tout ce qui se fait émane d'associations culturelles, de groupes de chercheurs créolistes ou d'écrivains créolophones et donc avec très peu de moyens logistiques et financiers.

 J'ai déjà pointé du doigt dans les articles précédents l'absence criante de toute politique linguistique dans les programmes des différents partis autonomistes ou indépendantistes martiniquais. De toute réflexion même ! Pour eux, il suffit de parler créole et cela suffit si l'on peut dire. Dernièrement, par exemple,des députés martiniquais ont présenté des amendements au projet d'"Egalité réelle" de la Ministre des Outre-mer, amendements consacrés à l'apprentissage chez les jeunes. Parmi ces amendements, on en trouve un qui demande de réserver un temps pour l'apprentissage de l'histoire antillaise au sein de l'école, mais rien sur celui de la langue c'est-à-dire du créole. Absolument rien !
Pour ces élus, il suffit de parler créole et cela suffit. Mais hélas, les choses ne sont pas si simples. D'abord, quel créole parle-t-on dans la vie courante ? Sur les radios-libres ? Dans les meetings ? Si le charabia qui est en train de s'imposer petit à petit est du créole, eh bienannou fini épi sa !Car entre 1660 et 1960, c'est-à-dire trois siècles, s'est constitué ce que j'appelleun "créole stabilisé"avec une phonologie, un lexique, une syntaxe et une rhétorique propres. Différentes quoique apparentées au français. Ce créole stabilisé est décrit dans toutes sortes de grammaires ou de dictionnaires depuis le XIXe siècle publiés par des créolistes de tous pays(John Jacob Thomas, Alfred de Saint-Quentin, Jules Faine, Abbé Germain, Albert Valdman,Pierre Vernet, Jean Bernabé, Robert Damoiseau, Hector Poullet, Ralph Ludwig etc.) et si leurs analyses des faits linguistiques diffèrent, les faits dont ils font état, les faits qu'ils analysent sont les mêmes. Ou plus exactement sont attestés.
Pour ne prendre qu'un seul exemple en syntaxe, on s'arrêtera sur le "passif agentif". En français, quand on dit "la souris a été mangée par le chat", on a affaire à un passif agentif, structure qui n'existe absolument pas dans le créole stabilisé. On ne peut pas, en effet, dire :"Souri-a té manjé pa chat-la".Or, on entend de plus en plus souvent, des énoncés tels que"Boug-tala té lisansié par patwon lantoupriz li a".Certains diront qu'il est habituel ou normal que des langues empruntent des structures syntaxiques ou du lexique à d'autres, surtout dans le contexte de mondialisation actuel,et ils auront raison, sauf qu'il y a un hic, un gros hic dans notre situation particulière :le créole n'a jamais vraiment fonctionné en tant que "langue" dans notre écosystème diglossique. De langue à part entière, de langue de plein exercice, je veux dire.Le créolea toujours eu un statut de dominé, de "langue basse" comme disent les linguistiques, face à un français ou un anglais omnipotents. Et cela même en Haïti où pourtant 90% de la population est créolophone. Plus précisément, le créole n'a jamais eu la possibilité de vivre, de s'ébattre, de se développer tout seul. Il a toujours vécu à l'ombre (trop) protectrice d'une langue de grande diffusion et littérarisée depuis des siècles. Dans pareille situation, l'emprunt est mortifère. 
Seule une politique linguistique déterminée,mise en place par des spécialistes, avec des objectifs précis et surtout des moyens d'action sérieux peut donccontrebalancer ce qui apparaît comme une absorption (réabsorption ?) à termedu créole par le français.Il n'y a rien à inventer : il suffit de s'inspirer (sans copier évidemment !) de ce qui se fait depuis des décennies au Québec, en Corse, en Catalogne, au Pays basque, à Tahiti etc...Nous pouvons tirer profit de situations linguistiques assez similaires à la nôtre et de l'expérience de ceux qui y ont mis en œuvre des politiques. Et qui dit mettre en œuvre des politiques, dit éviter l'incantatoire, le symbolique, le superficiel, la poudre aux yeux, mais tout au contraire se concentrer sur trois ou quatre secteurs d'interventions précis, dument ciblés, et y aller à fond. Trop de nos décideurs ou politiquesse contentent de terminer leurs allocutions ou discours, en français, par"Mèsi anchay ! Mèsi anlo !"et s'estiment satisfaits d'avoir, croient-ils,rendu hommage au créole.
Pour ce faire, pour pouvoirmettre en place une politique linguistique quiaura pour objectifun aménagement de notre écosystèmelinguistique,la mise sur pied d'un OFFICE DE LA LANGUE CREOLE est indispensable. C'est la toute première étape. Celle sans laquelle rien ne sera possible...(à suivre)

