CRÉOLITÉ, LUTTE DE CLASSES ET LUTTE DE LIBÉRATION NATIONALE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 4 Décembre, 2007 - 11:57
   L’heure est donc venue pour ceux qui ont lancé, en 1989, le concept de « Créolité » de faire un certain nombre de clarifications, faute de quoi les tentatives actuelles de récupération et de détournement dont il est l’objet par l’association « Tous Créoles » risquent à terme de brouiller complètement le débat. C’est ce que je tenterai de faire dans le présent texte. Déjà, les adversaires négristes d’un côté et indépendantistes de l’autre (du moins une fraction de ces derniers) a sauté sur l’occasion pour dénoncer les tenants de la Créolité accusés d’être les suppôts du groupe béké. Ainsi un hurluberlu, qui se prétend psychanalyste alors qu’il serait bien en peine de montrer ses diplômes (pour autant que cette pseudo-science en exige), s’est déchaîné sur le blog d’un Petit Blanc des dernières colonies lequel, un de ces jours, finira par se prendre une tarte dans la tronche, quand bien même il s’imagine disposer d’une sorte d’immunité diplomatique grâce à ses accointances avec Camille Chauvet. 
 La Négritude avait raison, a clamé le premier, la Créolité est une soumission à l’idéologie blanche créole ! L’imbécile est incapable de comprendre, aveuglé qu’il est par sa haine de raté, que de même que la Négritude de Césaire n’est pas responsable des dérives fascistes de Duvalier et d’Amin Dada, de même la Créolité n’est pas responsable des tentatives de détournement de ces messieurs-dames de « Tous Créoles ». C’est une sorte de loi historique qu’à un moment ou un autre, tout mouvement culturel ou intellectuel subisse des perversions ou des récupérations. Karl Marx n’est pas responsable de Pol Pot ! Mais pour connaître cette loi, notre pseudo-psychanalyste aurait dû avoir été alphabétisé au moins une fois dans sa vie. Mais passons et revenons aux choses sérieuses…
    D’abord, il me semble important de rappeler une donnée élémentaire que beaucoup d’entre nous ont tort de croire évidente à savoir que {{tout peuple appartient à deux entités :}}
- une entité géographique ou pays (grand ou petit, insulaire ou continental, tempéré ou tropical etc.)
- une aire civilisationnelle (vaste ou petite, multi-ethnique ou mono-ethnique, mono-religieuse ou multi-religieuse etc…)
  Par exemple, les Français appartiennent tout à la fois à un pays en forme d’Hexagone situé à l’extrême-ouest du continent européen et à l’aire civilisationnelle latine. {{La latinité est ce qui relie Français, Italiens, Portugais, Espagnols, Roumains etc}}…Autre exemple, les Algériens appartiennent tout à la fois à un pays en forme de triangle situé au milieu de l’Afrique du Nord et à l’aire civilisationnelle arabe. {{L’arabité est ce qui relie Algériens, Marocains, Lybiens, Egyptiens, Séoudiens, Yéménites, Irakiens etc}}…Encore un exemple, les Gabonais appartiennent à la fois à un petit émirat pétrolier d’Afrique centrale et à l’aire civilisationnelle bantoue. {{La bantouité est ce qui relie Gabonais, Camerounais, Congolais, Angolais etc}}…Et puisqu’apparemment, une donnée aussi élémentaire est inconnue de bon nombre des adversaires de la Créolité, faute de pouvoir leur faire un dessin, ajoutons encore que les Ukrainiens appartiennent à un pays en forme de rectangle située en Europe centrale et à l’aire civilisationnelle slave. {{La slavitude est ce qui relie Ukrainiens, Russes, Biélorusses, Serbes, Bulgares etc}}…
   C’est dire qu’un Français est tout à la fois Français et Latin ; un Algérien à la fois Algérien et Arabe ; un Gabonais à la fois Gabonais et Bantou ; un Ukrainien à la fois Ukrainien et Slave. J’ai presque honte de rappeler une donnée aussi élémentaire que n’importe quel alphabétisé devrait connaître, mais je me trouve contraint de le faire quand j’entends un responsable indépendantiste martiniquais s’écrier dernièrement, au cours d’un meeting : « Je ne suis pas créole, je suis Martiniquais ! ». Comme s’il y avait la moindre contradiction entre le fait d’être Martiniquais et le fait d’être Créole ! Cette ânerie risque, hélas, de faire d’énormes dégâts dans l’esprit de ceux qui ont écouté cette tirade et surtout de favoriser les tentatives de détournement actuelles de la Créolité par certains Békés et leurs affidés. Faut-il rappeler qu’un Martiniquais appartient tout à la fois à une petite île en forme de pois rouge située au centre des Petites Antilles et à l’aire civilisationnelle créole ? {{La Créolité est ce qui relie les Martiniquais aux Guadeloupéens, aux Haïtiens, aux Dominiquais, aux Saint-Luciens, aux Guyanais, aux Réunionnais, aux Seychellois, aux Mauriciens etc…}} Ce n’est pas parce qu’on a les faveurs des urnes qu’on doit se croire autorisé à raconter n’importe quoi !
  Evidemment un Français peut choisir de refuser d’être Latin, un Algérien peut refuser d’être Arabe, un Gabonais peut refuser d’être Bantou, un Ukrainien d’être Slave et un Martiniquais d’être Créole, mais c’est choisir le plus étroit, c’est s’enfermer dans un nombrilisme ridicule, surtout à l’heure où tous les peuples cousins cherchent à se rassembler pour faire face au rouleau compresseur de la mondialisation. En 30 ans, les Européens, qui sont passés de l’Europe des 7 à l’Europe des 24 et pour qui la construction européenne est une priorité, ont bien compris cette nécessité du rassemblement civilisationnel. Les Arabes suivent, avec un peu moins de succès, la même voie avec la Ligue arabe. Les Seychelles, à leur tour, tentent de rassembler les Créoles à travers l’association internationale « Bannzil Kréyol ». Répétons-le haut et fort : {{il n’y a aucune contradiction entre le fait d’être Martiniquais et celui d’être Créole, mais bien complémentarité.}}
                                               {{Lutte des classes}}
  Mais le plus attristant dans cette affaire, c’est que les pourfendeurs indépendantistes d’un côté et noiristes (ou afro-centristes) de l’autre de la Créolité favorisent, par leur ignorance crasse ou leur mauvaise foi, les tentatives de récupération du concept par les Békés et leurs affidés. {{En effet, les auteurs de la Créolité n’ont jamais dit ni écrit que ce concept abolissait la lutte des classes !}} Ce n’est pas parce que le milliardaire Dassault et le cheminot smicard appartiennent à la même culture française, parlent la même langue française etc…qu’il n’y a pas d’opposition de classes entre eux. De même ce n’est pas parce que le millionnaire Béké et l’employé de la banane smicard appartiennent à la même culture créole, parlent la même langue créole etc…qu’ils n’y a plus d’opposition de classes entre eux. J’ai, là encore, presque honte, de rappeler une donnée aussi élémentaire. Continuons…Est-ce que le milliardaire Dassault est {{moins français}} que le cheminot smicard ? Non ! Personne de sensé ne s’aviserait à soutenir une telle chose et, dans le même ordre d’idées, un millionnaire Béké n’est pas moins créole qu’un employé de la banane smicard. Oui, Békés et Nègres, nous appartenons à la même culture, mais cela ne signifie pas du tout que nous avons les mêmes intérêts de classe. L’oeucuménisme hypocrite déployé dernièrement par une certaine association est une tentative de détournement pur et simple du concept de Créolité. De même que les Français sont divisés par des conflits de classes, les Créoles le sont exactement de la même manière. On n’imaginerait pas Dassault et ses compères milliardaires créer une structure qui les réunirait avec des cheminots, des employés de bureau, des ouvriers, des facteurs ou des infirmières, cela au nom d’une commune Francité. 
  Donc, oui, nous sommes tous Créoles, mais {{la lutte des classes continue…}}
                                      {{ La lutte de libération nationale}}
  Là encore, j’ai presque honte de rappeler une donnée élémentaire : le conflit qui nous oppose aux Blanc créoles (ou Békés) est un {{conflit de classe}} tandis que le conflit qui nous opposent aux Blancs-France (ou Métros) {{est un conflit relevant de la lutte de libération nationale}}. Confondre les deux, c’est augmenter le confusionnisme dans lequel notre pays est embourbé depuis des décennies. Autant on peut envisager de demander aux Blancs-France de quitter notre pays le moment venu (du moins, et il faut être clair sur ce point, ceux d’entre qui n’auront pas fait le choix de devenir Martiniquais), autant une telle chose est impossible s’agissant des Blancs créoles. Ce serait d’ailleurs une grave erreur économique et c’est ce qu’ont compris Rangoolam, premier président de l’île Maurice et Mandela, premier président d’Afrique du Sud. A l’indépendance, ni les « Franco-Mauriciens », comme on nomme les Békés à Maurice, ni les Afrikaners et les Blancs anglophones sud-africains n’ont été jetés à la mer. Aujourd’hui, ils sont aussi mauriciens ou sud-africains que n’importe quel Noir ou Indien mauricien ou sud-africain. Ils possèdent le passeport mauricien ou sud-africain. Cela n’en abolit pas pour autant la lutte des classes. On grève ou se révolte toujours autant sur les « habitations sucrières » des Franco-Mauriciens ou dans les usines et les mines des Afrikaners et Blancs anglophones !
   Ce que j’attends donc du Béké, c’est qu’enfin, il se mette au service de la Martinique. Ce que j’attends du Français, c’est qu’enfin il accepte de me laisser gouverner mon pays comme je l’entends et qu’il regagne son Hexagone. Une autre question se pose dans la logique des choses : {{faut-il mener de front les deux luttes, la lutte de classes contre les Békés et la lutte de libération nationale contre les Français ?}} A cette question de nombreux travailleurs et militants de la cause martiniquaise ont déjà, depuis fort longtemps, répondu OUI. Le problème, c’est que par la faute de politiciens démagogues, ils en arrivent à confondre ces deux luttes. Oui, il faut mener de front ces deux luttes, mais il faut absolument éviter de les confondre et cela quand bien même la plupart des Békés, qui, pendant des siècles étaient méfiants, voire hostiles, à une trop forte emprise du pouvoir « métropolitain », semblent s’être aujourd’hui alliés aux Français. Ce faisant, d’ailleurs, ils ne font rien d’autre que ce que font depuis la fin du 19è siècle, un grand nombre, sinon la majorité, des « hommes de couleur ». Faut-il rappeler que sur les 11 supermarchés qui jalonnent la conurbation Rivière-Salée-Ducos-Lamentin-Fort-de-France-Schoelcher, celle qui regroupe les 2/3 de la population martiniquaise, seuls 3 appartiennent à des Békés ? Les 8 autres propriétaires de supermarché, qui sont mulâtres, chinois ou nègres, ne sont pas plus Martiniquais que les Békés. Sinon ça se saurait et 93% des marchandises qu’ils vendent sur leurs étals ne viendrait pas de l’extérieur…
   Il ne s’est donc jamais agi pour les tenants de la Créolité de dédouaner les Békés ! Ce sont des adversaires de classe (comme le sont les patrons « de couleur ») et surtout, historiquement parlant, des pleutres. Chaque fois que j’ai l’occasion de parler à un Béké, je ne manque jamais de lui dire : « Vous n’avez pas honte ! Simon Bolivar était un Béké ! José Marti était un Béké ! Georges Washington était un Béké ! Pedro II du Brésil était un Béké ! Fidel Castro est un Béké !{{ 99% des pays du continent américain ont été conduits à l’indépendance par des Békés, le 1% restant étant Haïti.}} Vous avez l’argent, les terres, les usines, l’expertise, les contacts commerciaux et économiques avec l’étranger etc. qu’est-ce qui vous empêche de faire ce que vos cousins hispanophones, anglophones et lusophones ont fait ? Les Békés barbadiens sont 10% de la population de Barbade, pas 1% de la population de la Martinique comme c’est votre cas, et pourtant ils n’ont jamais cherché à entraver la marche de Barbade vers l’indépendance, alors que vu leur poids, ils auraient parfaitement pu le faire. » Cette tirade provoque en général un silence gêné chez mon interlocuteur béké…
  Cela signifie-t-il que je souhaite une indépendance békée pour la Martinique ? Evidemment non ! Je souhaite que les Békés apportent leur pierre à ce combat, c’est tout. A nos côtés. Pour le bien de notre pays commun la Martinique. Tel n’est, hélas, pas leur choix et certains, se croyant futés, préfèrent choisir le confusionnisme du « Tous Créoles ». C’est leur problème. L’histoire jugera. Toujours est-il qu’il faut renvoyer dos à dos et les confusionnistes békés et les anti-créoles du camp indépendantiste ou afro-centriste (qui gagneraient à méditer les exemples de Rangoolam et de Mandela qui, eux au moins, ont fait de la prison pour libérer leurs peuples et ne se sont pas contentés de postes de maires, conseillers, députés ou sénateurs du système colonial). Les prises de positions anti-Créoles font que la colonisation française a encore de beaux jours devant elle…
   {{Pour les tenants de la Créolité donc, la lutte des classes continue et la lutte de libération nationale est une nécessité.}} 
{{Raphaël Confiant}}

