LA LITTERATURE ANTILLAISE AU DEFI DE L’HISTOIRE

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mercredi, 14 Mai, 2014 - 04:22
Dans le cadre du 46è Congrès des historiens de la Caraïbe, une conférence grand public, intitulée « Histoire caribéenne et littérature », a été organisée le 12 mai par la BU (Bibliothèque Universitaire) du campus de Schoelcher Martinique. Cette conférence, qui avait pour modérateur Mme Bertho-Lavenir, rectrice de la Martinique, a eu deux intervenants : Cécile Bertin-Elisabeth, professeur des universités, qui a traité de la question de « Réécrire l’histoire en Amérique : le cas du vénézuélien Enrique Bernardo Nunez » et Raphaël Confiant, doyen de la Faculté des Lettres et Sciences humaines, dont la communication avait pour titre « La littérature antillaise au défi de l’histoire », communication que l’on peut lire ci-après.

   Le thème de ma communication est « La littérature antillaise au défi de l’histoire », mais derrière cette apparente transparence, il nous faut interroger d’entrée de jeu les notions de « littérature » et d’ « histoire » parce qu’elles émanent de l’épistémè européenne et plus largement occidentale, parce qu’aussi elles ont été construites en dehors de nous et qu’en les utilisant sans distanciation, nous courrons le risque de ne pas voir ce que Donna Haraway appelle « la structure coloniales des savoirs » ou Ramon Grosfoguel « l’hégémonie des paradigmes eurocentriques ». Quand je dis « nous », il faut comprendre la majorité de nos populations franco-créoles à savoir les descendants d’Amérindiens, d’Africains et d’Asiatiques ainsi que tous les produits du métissage entre ces différents peuples ou avec les Européens. Ceux pour lesquels Aimé Césaire voulait être « la voix de ceux qui n’ont pas de voix ». Car enfin de quelle histoire parle-t-on lorsque l’autochtone amérindien est génocidé, que sa voix s’éteint définitivement, même si cette disparition est plutôt une désapparition comme le note Edouard Glissant puisqu’il nous a légué tout un ensemble de techniques de pêche, de poterie, de vannerie et d’agriculture encore partiellement en vigueur de nos jours ? De quelle histoire parle-t-on lorsque l’esclave noir est privé de son humanité, qu’il est rabaissé au rang de l’animal ou qualifié de bois d’ébène ? Ni les animaux ni les arbres ne parlent. Serait-ce donc cette histoire, une histoire du silence ? Mais alors comment interroger le silence ? Peut-on, du haut de certitudes académiques, se contenter de comptabiliser le nombre de bateaux négriers ayant effectué le Passage du milieu, le nombre d’esclaves transportés aux Amériques, la quantité de sucre, de café ou de coton produites par eux, décortiquer les articles du Code noir, analyser la politique de Richelieu envers les colonies ou les principes éthiques de Victor Schoelcher ? 
  Puis-je prendre, moi, de la distance avec ce silence, ce néant, ce gouffre alors même que tout cela continue de m’habiter encore, même si je ne veux pas le voir, même si je ne veux pas le savoir. La « neutralité axiologique » exigée par un Max Weber, par exemple, à savoir cette distance que tout chercheur se doit de prendre avec son objet d’étude s’il veut développer son travail dans le cadre de la scientificité telle qu’elle est reconnue par l’Occident, puis-je, moi, m’y conformer et si oui, de quelle façon ? Voici les questions qui me questionnent. Pierre Bourdieu avait cette formule admirable : « objectiver le sujet de l’objectivation ». En prenant la posture du chercheur académique, je suis un sujet de l’objectivation, mais ne dois-je pas dans le même temps être objectivé moi-même ? Cette interrogation n’est pas propre à nous, les « subalternes », mais elle nous concerne encore davantage que les « dominants » si l’on définit la domination comme le fait de n’avoir pas été ou de n’être pas le sujet de sa propre histoire. Ecoutons Boudieu :
  « J’ai d’autant plus de chances d’être objectif que j’ai plus complètement objectivé ma propre position (sociale, universitaire etc.) et les intérêts, notamment les intérêts proprement universitaires, liés à cette position. »
  En clair, qui parle de quoi, à qui et surtout comment ? Qui suis-je, moi, Caribéen, qui me dit historien, écrivain, anthropologue ou sociologue, cela sans sourciller ? Vous aurez compris ma méfiance à l’endroit de la catégorie de pensée qualifiée d’ « Histoire » en Occident. Rassurez-vous, cette méfiance est encore plus grande à l’endroit de la catégorie dite « Littérature ». Du reste, même en Occident, la notion d’écrivain n’a été véritablement forgée qu’au XVIIIe siècle et celle d’historien au XIXe et n’est-ce pas par une sorte d’abus de langage que l’on parle de la « littérature de la Rome Antique » ou que l’on considère Hérodote comme le père de ce que l’on appelle de nos jours les historiens ? Est-ce donc que tous ces textes (poèmes, fables, pièces de théâtre, parfois romans) publiés chez nous, dans nos pays créoles, entre le milieu du XVIIe siècle et le début du XXe relèvent pleinement de la catégorie « Littérature » ? Car non seulement, l’esclave noir était interdit de parole (à part « oui, missié » évidemment), mais il était, par le biais du Code noir de 1685, interdit d’écriture. Il était donc doublement muet. Mon arrière-arrière-grand-mère donc n’a pas pu exprimer la terreur qui l’habitait lorsque le maître blanc l’a approchée, vous savez, ces femmes que Saint-John Perse qualifiait, de manière équivoque, de « grandes filles luisantes qui remuaient près de moi leurs jambes chaudes qui tremblaient ». Que je me dise, moi Caribéen, écrivain, historien, anthropologue, sociologue ou autre, je ne saurais totalement écarter de ma pensée cette terreur muette. Elle dure, elle persiste, elle me hante. Ne pas chercher à l’explorer, la renvoyer à d’obscures et obsolètes réminiscences ou la considérer comme de purs fantasmes relève de l’insulte à l’endroit de cette arrière-arrière-grand-mère. Car cette terreur nous ne la trouverons bien évidemment pas dans les écrits des maîtres, ce que nous appelons aujourd’hui les sources ou les archives. C’est qu’en plus du silence de l’esclave, il y a le silence des archives, tout ce que tait le Maître et c’est sans doute dans ce qu’il tait que se situe la « vérité » avec de doubles guillemets.
  Alors, j’écris et ce que j’écris est qualifié de « roman », est publié et commenté par des journalistes littéraires ou des universitaires spécialistes de littérature créole, je participe à des salons du livre, je me livre à des séances de dédicaces, j’accorde des interviews à la radio ou à la télévision, je ne sursaute pas lorsqu’on me lance « Salut, l’écrivain ! », mais je sais bien, je sens bien qu’au plus profond de moi, il y a comme, non pas d’une imposture, mais une manière d’inadéquation. Ce que j’écris traverse de manière anarchique ou cacophonique si vous préférez les disciplines instituées, les découpages disciplinaires, et par conséquent je ne suis ni écrivain ni historien ni anthropologue ni sociologue. Je ne suis pas écrivain parce que la fiction qui est censée être au fondement même de l’acte littéraire m’est étranger. Ou plus exactement : je ne sais pas de quoi il s’agit. Quand je décris la fabrication du rhum, c’est parce que mon arrière-grand-père et mon grand-père du côté maternels étaient de petits distillateurs au fin fond d’une campagne du nord de la Martinique jusqu’à la fin des années 50 du siècle dernier ; quand j’évoque une cérémonie hindoue, c’est parce que j’allais les observer, lorsque j’étais enfant, à l’insu de mes parents qui considérait cela comme des diableries ; lorsque je fais référence aux Syriens, c’est parce que ma grand-mère maternelle habitait non loin de la rue François Arago à Fort-de-France, devenue plus tard « Rue des Syriens » et qu’une partie de mon enfance a été baignée par les chansons d’une diva égyptienne dont j’ignorais le nom à l’époque, Oum Kalsoum, chansons qui s’échappaient de ces gros postes de radio noirs grâce auxquels, par le biais des ondes courtes, les commerçants levantins captaient les stations de leurs pays. Je pourrais multiplier les exemples. Tout cela pour dire que l’imagination que l’on prête généralement aux écrivains m’a toujours laissé perplexe et que la fiction au sens strict du terme n’est pas mon fort. Je ne me sens donc pas écrivain au sens où on l’entend habituellement, mais je ne suis pas historien non plus, deux catégories de personnes qui croient dur comme fer qu’il existe une frontière entre fait imaginé et fait réel. Niestche n’assurait-il pas que « les convictions sont de plus grandes ennemies de la vérité que le mensonge » ?
  L’histoire, ou plutôt cette écriture d’événements passés qui porte ce nom, entretient comme chacun sait un rapport étroit avec la mémoire. Sans cette dernière, il n’y a pas d’histoire possible, or nous sommes le peuple de la mémoire brisée, émiettée, celui que la Traite, puis la Plantation ont contraint à oublier, à raturer nos langues, nos religions, nos coutumes. Ma question est : comment un peuple sans mémoire peut-il prétendre écrire son histoire ? Et s’il fait le deuil des pays d’Avant, de l’Afrique et de l’Asie matricielles, s’il consent à ne considérer que ce qu’il a vécu à partir du moment où il a été transplanté en Amérique, c’est-à-dire tout cet immense travail de résilience qui lui a permis de se reconstruire en inventant une langue et une culture créoles,  même en ne prenant appui que sur ces dernières, il risque de se retrouver floué car l’histoire s’écrit en français et sous la plume des gouverneurs, des colons et des missionnaires, pas dans « le jargon des Nègres » comme était qualifié le créole en ces époques. L’historien « dominant » est déjà confronté au fait que même s’il utilise la même langue__par exemple, un historien français du XXIe siècle qui travaille sur la Renaissance__, en réalité celle-ci n’est plus la même, un décalage s’étant créé avec le passage des siècles, chose qui lui fait courir à tout moment le risque de mécompréhensions ou d’anachronismes. La situation est pire pour l’historien « subalterne » puisque qu’il doit travailler à partir de deux langues différentes dont l’une, l’arabe, le wolof, le tahitien ou le créole n’avait pas droit de cité à l’époque coloniale et était confinée dans l’oralité. Or, c’est dans ces langues__et pas dans le français, l’anglais, l’espagnol ou le portugais__que ce travail de résilience (ou de résistance si l’on préfère) évoqué plus haut s’est effectué. Ces langues que Jacques Coursil a qualifié de « langues muettes »__on en revient donc à l’idée de silence__, ajoutant tout de suite qu’il s’agit de « muettes qui parlent ». D’où ma méfiance à l’égard de la discipline académique appelée « Histoire » s’agissant de nos pays. Et puis, l’historien prétend travailler sur les faits, mais comment rendre de manière factuelle l’indicible de la condition esclavagiste ? Primo Lévi avait déjà posé la même question à propos de la destruction des Juifs d’Europe, obscurément dénommée « Shoah ». C’est ce qui explique cette interrogation d’E. Glissant dans Le Discours antillais :
  « Dans un tel contexte, l’histoire en tant qu’elle est discipline et qu’elle prétend éclairer la réalité que vit ce peuple souffrira d’une carence épistémologique grave : elle ne saura pas par quel bout s’attraper. Le trouble de la conscience collective rend en effet nécessaire une exploration créatrice, pour lesquelles les rigueurs indispensables à la mise en schéma historicienne peuvent constituer, si elles ne sont pas dominées, un handicap paralysant. Les méthodologies passivement assimilées, loin de renforcer la conception globale ou de permettre de rétablir la dynamique historique par-delà les ruptures subies, contribueront à leur tour à épaissir ce manque ».
  Glissant se réclamait d’une « vision prophétique du passé », expression oxymorique s’il en est mais qu’il serait dangereux pour les historiens professionnels de notre Caraïbe de ne pas prendre au sérieux ou de considérer comme une simple coquetterie littéraire. De même qu’il convient également de méditer cette assertion de Patrick Chamoiseau, Jean Bernabé et moi-même, dans Eloge de la Créolité (1989) selon laquelle « La littérature antillaise n’existe pas encore », assertion qui avait suscité un tollé à l’époque, d’aucuns y voyant une posture nihiliste, ce qui n’était, on se l’imagine bien, pas du tout le cas. 
  Méfiance donc envers la catégorie « Littérature », méfiance envers la catégorie « Histoire », méfiance aussi envers la catégorie « Ethnologie/anthropologie ». Santiago Castro-Gomez écrit que « le profil du sujet « normal » dont le capitalisme avait besoin (blanc, homme, propriétaire, travailleur, instruit, hétérosexuel etc..) requérait l’image d’un « Autre » situé en-dehors de l’espace européen ». Cette citation indique que la catégorie « Ethnologie/anthropologie » s’est construite dans et par le processus de colonisation de la planète entamé par l’Europe à la fin du XVè siècle et que c’est elle qui a forgé les images tantôt du « Bon sauvage » tantôt de ce mauvais sauvage amérindien appelé « Cannibale », du Nègre et du Polynésien vivant dans l’immédiateté la plus béate et donc la fainéantise la plus crasse, de l’Arabe au couteau entre les dents ou encore de l’Asiatique fourbe et cruel. Nous autres Créoles qui sommes la résultante de tous ces peuples, en portons forcément toutes les tares présumées et c’est sans doute pourquoi nous sommes portés plus que tout autre peuple à l’autodénigrement.  Ma méfiance se porte aussi vers les autres sciences humaines : sociologie, psychologie, économie etc…, du moins telles qu’elles sont académiquement définies. Méfiance découlant de ce qu’on vécu les miens durant trois siècles, mais aussi méfiance nourrie par des écrits contestataires émanant de l’intérieur de l’Occident lui-même : Paul Veyne qui se demande si les Grecs de l’Antiquité ont cru à leurs mythes ; Michel Foucault qui construit une dérangeante archéologie du savoir ; Jacques Derrida qui promeut la déconstruction etc…Méditons ce passage de Foucault justement :
  « Il ne faut pas non plus tenir pour valables les découpages ou groupements dont nous avons acquis la familiarité. On ne peut admettre telles quelles ni la distinction des grands types de discours ni celles des formes ou des genres (science, littérature, philosophie, religion, histoire, fictions etc.). Les raisons sautent aux yeux. Nous ne sommes pas sûrs nous-mêmes de l’usage de ces discours dans le monde de discours qui est le nôtre. A plus forte raison quand il s’agit d’analyser des ensembles d’énoncés qui étaient distribués, répartis et caractérisés d’une toute autre manière dans le passé. »
  Mais, soyons clairs : méfiance ne veut pas dire défiance !
  On aura compris que mon positionnement n’est pas celui d’un postcolonialisme borné qui rejetterait toutes les méthodologies, toutes les épistémologies ou tous les concepts produits par l’Occident, même si je partage l’idée de Dipesh Chakrabarty qu’il convient de « provincialiser l’Europe ». Comment, en histoire, ignorer l’Ecole des Annales, la Nouvelle histoire avec Braudel, Duby et Leroy-Ladurie, l’Ecole du « Linguistic turn » etc… ? Comment en analyse de la littérature rejeter Genette ou Roland Barthes ? En philosophie négliger Heidegger ou Wittgenstein ? En anthropologie, l’œuvre monumentale de Claude Lévi-Strauss ? En sociologie l’immense Pierre Bourdieu ? L’Occident a produit une architecture conceptuelle sans précédent et ce qu’il faut contester ce n’est pas cette architecture en elle-même, mais son impérialisme. Le fait qu’elle ait réduit toutes les autres formes de savoir à néant, qu’elle les ait marginalisées, folklorisées, réduite à de simple « doxa ». Si nous, Caribéens, nous ne questionnons pas cet impérialisme conceptuel, si nous utilisons aveuglément ce que nos anciens maîtres nous ont enseigné, eh bien nous nous condamnons à nouveau au silence. Silence provoqué par nous-mêmes cette fois…
  Je vous remercie…

