رسالة الى ساحرتي المحبوبة

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Samedi, 10 Octobre, 2020 - 08:14
أكتب اليك من الطرف الاخر للمحيط الأطلسي. لم نتقابل ابدا لكني
اكتشفت نضالك بفضل الأنترانت. كما انني قرأت أيضا كتبك التي
تكشف نزعة "فانونية" كانت قد امتلكت قلبي بادئ ذي البدء.

لم أكن دائما متفقا مع كل مواقفك أو افكارك لكننا نتفق في ما يخص
جوهرها لهوا النضال بكل الطرق حتى تتحصل كل الشعوب الاصيلة من
جميع انحاء العالم، سواء من جنوبه أو مثلك من شماله , في يوم ما
على انسانيتها بأكملها الشي الذي حرمهم منه الاستعمار طوال قرون.
هذه المعركة وهي معركة ناصفة لم يفهمها المهيمنون لذلك
اختاروا شيطنتها وتحويلك الى ساحرة ذات مرجعية إسلامية و لو كان
بمستطاعهم لضحوا بك في محرقة.
ورغما من ذلك وطوال سنين عدة و من دون أن تحضى بهدنة،
صمدتي و حاربتي و ناقشتي و جادلتي و بارزتي مسلحة بسيف
أسلوبك الوقاد وثقافتك الشاسعة.
اليوم، اخترتي مغادرة المنظمة التي اسستها وحملتها على اكتافك
بقدر من الشجاعة والوضوح العقلاني. ولأن كان هذا يحزنني من
أعماقي فاني أعرف، وكنت قد وضحتي ذلك، ان هذا لا يعني
بالضرورة إنك انسحبت من المعركة. وهذا هو الأهم بالنسبة لي.
شكرا من كل قلبي. شكرا على كل شيء.

رفيال كنفيان

---

Lettre à ma sorcière bien-aimée,

Je t'écris depuis l'autre côté de l'Atlantique. Nous ne nous sommes jamais rencontrés mais j'ai découvert tes combats grâce à l'Internet. J'ai aussi lu tes livres dans lesquels j'ai décelé une fibre fanonienne qui m'a d'emblée conquis.
Je n'ai pas toujours été d'accordavec toutes tes prises positions ou tes idées mais sur l'essentiel, nous nous rejoignons : se battre par tous les moyens pour que tous les Indigènes de par le monde, qu'ils habitent le Sud ou comme toi, le Nord,accèdent un jourà la pleine et entière humanité, chose que la colonisation leur a déniée durant des siècles.
Ce combat, ce juste combat, n'a pas été compris par les dominants. Ils ont alors choisi de te diaboliser. Te transformer en sorcière islamiste. S'ils le pouvaient, ils t'auraient fait monter sur le bûcher. Pourtant, des années durant, tu as su résister, débattre, argumenter, ferrailler. Sans trêve, armée de ce glaive que sont ton style flamboyant et ta grande culture.
Aujourd'hui, tu décides de retirer de l'organisation que tu as créée et portée sur tes épaules avec tant de courage et de lucidité. Cela m'attriste profondément. Mais je sais, et tu l'as précisé, que tu ne te retires pas pour autant de la lutte. C'est, à mes yeux, le plus important.
Merci du fond du cœur ! Merci pour tout !

Raphaël Confiant


