CEREGMIA-PPM, nou ké fè zot pasé anba 5 tab !

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Dimanche, 3 Avril, 2016 - 22:39
 Il y a une vieille expression en créole martiniquais qui dit"Man ké fè'w pasé anba an tab !"(Littéralement"Jevous ferai passer sous une table !"). En bon français de France et de Navarre, on peut la traduire par :"Je vous le ferai payer au centuple !".Eh bien, il faut que tous les lâches qui se cachent derrière cette nuée de petits blogs de merdeou de pages Facebook imbéciles qui ont jaillidepuis la défaite du PPM/EPMN depuis le 13 décembre dernier__lesEvolution Martinique, Djouk, Rachmabab, Révélations Martiniqueet autresAlé di yo__sachent que,nous les ferons passer sous cinq (5) tables !

Il est, en effet,inadmissible que le PPM ait soutenu des voyous qui ont dévalisé notre université et les ait appuyé dans leurs tentatives de démolition de ceux qui ne cherchaient qu'une chose et une seule : nettoyer les écuries d'Augias. Autrement dit : mettre la mafia hors d'état de nuire au sein d'une institution chargée de former notre jeunesse. Il est inadmissible que le PPM ait soutenu ceux qui nous ont sali dans plus d'un millier de mails diffamatoires et mensongers envoyés à la terre entièredepuis 4 ans, qui nous ont insultés, qui se sont attaqués à nos véhicules personnels, qui nous ont fait des menaces téléphoniques etc...Il est inadmissible que le PPM ait couvert leurs exactions, leur ait procuré sa protection et continue à les défendre à travers les blogs de merde cités plus haut.
Car nous n'avons aucun rapport de la Cour des comptes sur notre dos, nous n'avons jamais été convoqués par le SRPJ ou l'OLAF (le "FBI européen") pour répondre àd'éventuelles malversations, nous n'avons jamais été convoqués par un juge d'instruction pourrépondre à des infractions financières et ce n'est pas nous que le Procureur de la République a mis en examen et placés sous contrôle judiciaire strict (saisie du passeport + obligation de se présenter deux fois par semaine à la brigade de gendarmerie la plus proche de son domicile + interdiction d'avoir contact avec le monde universitaire et politique). Ce n'est pas ànous à quila justiceasignifié 7 chefs d'inculpation parmi lesquels"détournements de fonds publics en bande organisée au détriment de l'Union européenne","faux en écritures publiques"ou"délit de favoritisme".
Et c'est nous que l'on attaque, que l'on diffame que l'on salit ! Et cela avec la complicité active du PPM. Le stock de diffamations et d'injures des voyous du CEREGMIA-PPMcontre ma personne a déjà été tellement sollicité qu'ils ne leur reste plus grand chose à dire, hormis que j'aurais empoisonné ma grand-mère pour pouvoir toucher son héritage ouviolé l'un des cabris de mon voisin lorsque j'étais adolescent. Ils peuvent toujours raconter ce qu'ils veulent, cela ne me fait, cela ne nous fait, ni chaud ni froid. Nous sommes blindés !Mais qu'ils s'attendent à une riposte des plus sévères de notre part et que certaines personnes de l'actuelle majorité à la CTM ne viennent pas nous donner des conseils de modération !D'une part, ce n'est pas vous qu'on a diffamé depuis 4 ans et d'autre part, nous ne vous devons rien. Nous ne dépendons pas de vous. MONTRAY KREYOL n'est au service ni du MIM ni du RDM ni du PCM di du PALIMA ni du CNCP ni de MARTINIQUE-ECOLOGIEni des Républicains. Ni de personne (hormis du Hezbollah) !Nous n'avons jamais sollicité votre aide financière et nous ne dépendons pas non plus de la publicité, capitaliste ou institutionnelle,comme d'autres sites. Vos conseils de modération, vous pouvez doncvous les mettre où je pense !
Nou ké fè sé chien-fè CEREGMIA PPM la pasé anba 5 tab !Car nous les avons patiemment identifiés, ces courageux anonymes qui se cachent derrièreDjouk, Rachmabab, Alé di yo et autre Evolution Martiniquepour continuer ànous diffamer. Nous savons qui vous êtes, nous connaissons vos turpitudes, nous vous pistons sans répit et vous pourrez toujours aller pleurer dans les jupes de ceux qui, au sein de l'actuelle majorité, sont vos amis (es), nous n'en avons rien à foutre. Nous riposteronsA VISAGE DECOUVERTcomme je le fais présentement et non en nous cachant comme vous le faites.
Sachez qu'il n'y aura ni trêve ni calumet de la paix ni cessez-le-feu ni armistice tant que la justice n'aura pas achevé son travail c'est-à-dire ne vous aura pas définitivement mis hors d'état de nuire !...

