NATIONS SANS ÉTAT, NATIONS INVISIBLES...

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Samedi, 13 Février, 2010 - 23:03

Il fut un temps où l’on divisait le monde en trois  parties: l’Occident, le monde communiste et le Tiers-Monde. Puis, après  la chute du Mur de Berlin (novembre 1989) et l’effondrement des régimes  d’Europe de l’Est, on en est passé à deux parties: le Nord et le Sud. Toutefois,  une expression – «pays émergents» – a fait son apparition  depuis quelque temps, sans qu’on sache très bien s’il s’agit d’une catégorie  intermédiaire entre le Nord et le Sud, chose qui nous ferait revenir à une  tripartition du monde. Toujours est-il qu’il existe des peuples, des nations  plus exactement, pour lesquelles tout cela (bipartition, tripartition, etc…)  n’a strictement aucune importance: il s’agit des nations sans état. Il  s’agit des peuples qui n’ont pas la possibilité de diriger eux-mêmes leurs  propres affaires. 
Ces peuples,  très divers, existent quasiment sur toute l’étendue du globe. Au Nord et au  Sud. Dans les pays dits développés et dans les pays dits sous-développés. Dans  les régimes dits démocratiques et les régimes dits autoritaires. En pays  chrétien comme en pays musulman. En pays hindouiste comme en pays bouddhiste. 
DIFFERENCES

Ce sont les  nations invisibles. Kurdes, Basques, Corses, Tsiganes, Amérindiens, Aborigènes,  Intouchables, Catalans, Berbères, Bretons, Palestiniens, Touaregs, Bonis,  Québécois, Tibétains, Ouighours etc… Et bien sûr, nous autres, Créoles. D’aucuns diront que rien ne rapproche un  riche Québécois ou Catalan (la Catalogne est la région d’Espagne qui a le PIB  le plus élevé!) d’un misérable Tsigane, Aborigène ou Amérindien. Que les  uns appartiennent au Nord et les autres au Sud. Que certains comme les Corses  (230.000) sont très peu nombreux alors que d’autres se comptent par millions  comme les Ouigours (8 millions). Que certains encore sont à cheval sur  plusieurs pays comme les Kurdes (Irak, Syrie, Turquie et Iran) alors que  d’autres vivent dans un seul et même pays comme les Aborigènes australiens. Tout  cela est vrai. Mais il y a néanmoins quelque chose d’important, de fondamental  même, qui rapproche tous ces peuples, qu’ils soient riches ou pauvres,  africains, européens, américains ou asiatiques, nombreux ou peu nombreux,  musulmans, chrétiens, hindouistes ou animistes: ce sont des nations sans  état.
Or, une  nation sans état est une nation en danger de mort.
Mort physique  (Aborigènes, Amérindiens etc.) ou mort culturelle (Bretagne, pays basque, monde  créole etc…). Tout «riches» qu’ils soient, les Québécois, mais  aussi les Basques et les Catalans sont menacés de disparition en tant qu’entité  distincte, en tant que culture originale, en tant que langue particulière alors  que tous «pauvres» qu’ils soient rien de tel ne menace les  Sénégalais, les Tunisiens, les Equatoriens ou les Philippins, par exemple. Le  problème que nous soulevons questionne donc la fameuse distinction Nord/Sud  chère à un Hugo Chavez, personnage par ailleurs éminemment sympathique et  respectable. C’est qu’hélas, les agressions que subissent les nations sans état  sont sans doute plus nombreuses dans les pays du Sud que dans les pays du  Nord! Qui s’est rendu au Guatemala, pays du Sud s’il en est, a pu mesurer  l’effroyable exploitation dont sont victimes les descendants des Mayas par la  minorité «ladino» ou «blanche». J’ai été pour ma part  choqué d’y voir, en 2006, dans la capitale, Guatemala-City, des enfants  indiens, à chaque feu rouge, se livrer à des pitreries et des cabrioles devant  les énormes 4/4 climatisés de bourgeois qui, de temps à autre, condescendaient  à baisser à moitié leur vitre pour leur balancer quelques pièces de monnaie.  Aux Philippines, autre pays du Sud, une guerre sans merci est livrée par le  pouvoir central contre la population musulmane de l’île de Mindanao. En  Indonésie, dans le territoire nommé Papouasie Occidentale, la population papou  est quasiment en voie d’extermination par un pouvoir central pressé d’y  exploiter ses énormes richesses forestières et minières. En Algérie et au Mali,  Berbères et Touaregs sont à peine mieux traités. Et les pauvres Kurdes, c’est à  coups de missiles qu’Irakiens, Turcs, Syriens et Iraniens ont l’habitude de les  traiter!
LIGUE DES NATIONS SANS ETAT

Tout cela  pour dire que si la notion de «Sud» est fondée, pour ceux qui  appartiennent aux nations sans état, elle est éminemment questionnable. On ne  peut, en effet, pas demander à un Amérindien, un Berbère, un Papou ou un  Intouchable indien de s’enrôler dans la «guerre» qui oppose le Sud  et le Nord dans la mesure même où dans leur propre pays (pays du Sud donc), ils  sont des sous-citoyens, voire des sous-hommes. Dans les années 80, au Québec,  était apparu un mouvement voulant rassembler ce qu’on appela à l’époque les  «Petites Nations». Peut-être faudrait-il réactiver cette idée  aujourd’hui et envisager la création d’une sorte de «Ligue des Nations  sans État». Et pourquoi? Parce qu’en cette aube de l’an 2010, la  situation de la plupart de ces nations est catastrophique. Nous n’exagérons  pas: catastrophique est le seul mot qui convienne.
Qu’on en juge:

Les  Palestiniens, qui ont, un temps, cru que l’arrivée au pouvoir d’Obama  débloquerait la situation et obligerait les Israéliens à discuter sérieusement,  sont aujourd’hui totalement déçus. Malgré le «discours au monde  musulman» prononcé au Caire (juin 2009) par le premier président  américain noir, Israël continue imperturbablement à étendre sa colonisation de  peuplement en Cisjordanie tout en étouffant les habitants du bantoustan de  Gaza. 
	          
Les  Tibétains, qui sont victimes d’un véritable génocide par substitution puisque  Pékin ne cesse d’y déverser des milliers de colons chinois, ont perdu tout  espoir en une négociation qui leur permettrait d’entrevoir un petit début  d’autonomie. Obama reçoit, certes, le Dalaï-Lama ces jours-ci, mais c’est du  cinéma. Les Bush père et fils et Clinton avaient déjà fait ce geste-là avant  lui.
	          
Les  Basques, du moins la fraction de ce peuple qui n’a pas encore renoncé à  continuer à exister en tant qu’entité culturelle et politique distincte de  l’Espagne, sont aux abois. Le pouvoir de Madrid a criminalisé toutes les  formations à coloration nationaliste, y compris celles qui rejettent la lutte  armée menée par l’ETA. Ce tour de passe-passe permet d’éliminer les candidats  nationalistes à toutes les élections.
	          
Les  Amérindiens – sauf en Bolivie où Evo Moralès a été triomphalement réélu – sont,  cinq siècles après la conquête européenne, encore en lutte pour leur survie,  leur simple survie. Au Chili, les Mapuches sont dépossédés de leurs terres par  la force au profit de grands propriétaires fonciers; en Colombie, aucun  droit n’est reconnu aux communautés indiennes; en Amérique centrale, leur  marginalisation se renforce; au Mexique, les Indiens du Chiapas ne  peuvent plus guère compter sur l’appui de l’Armée Zapatiste de Libération  Nationale du sous-commandant Marcos qui semble en perte de vitesse; aux  États-Unis même, les réserves indiennes sont de plus en plus des mouroirs où  les Cheyennes, Cherokees, Hopis et autres Lakotas s’éteignent à petit feu,  minés qu’ils sont par l’alcool, la drogue et les jeux de hasard.
	          
Les Papous  d’Indonésie, qui vivent tout de même sur un territoire grand comme la France et  aussi riche en produits miniers que le Congo, sont, eux, aussi, victimes d’une  entreprise génocidaire de la part de l’armée indonésienne. La dernière astuce  du pouvoir central a été de diviser le pays en deux régions distinctes et en  trente-six districts afin d’affaiblir la revendication indépendantiste etc…etc…

DISPARITION
Et nous ne  parlons même pas du sort des Tamouls du Sri-Lanka, réduits au silence suite à  une interminable guerre d’extermination, des Tsiganes d’Europe de l’Est,  notamment de Hongrie où ils sont traités comme des moins-que-rien, des Massaïs  en Tanzanie, brutalement chassés de leurs terres ancestrales pour faire place  au tourisme de luxe et aux safaris. La liste serait interminable de ces peuples  sans état qui, se comptant par centaines de millions à travers le monde, sont  les laissés-pour-compte de la mondialisation et qui s’éteignent (physiquement  ou culturellement) à petit feu. Nous, Créoles, de Martinique, Guadeloupe et  Guyane, pouvons être rangés dans cette catégorie. À la différence que partout,  ces peuples se battent (avec des armes politiques comme en Catalogne ou au  Québec ou avec des armes de guerre comme en Palestine ou en Papouasie  occidentale) pour continuer à exister. Pour ne pas disparaître à jamais. Pour  préserver leurs langues, leurs religions et leurs cultures. Certes, le résultat  n’est pas gagné d’avance car on le sait, les civilisations sont mortelles, mais  au moins, ce combat est-il mené. Alors que nous, au contraire, accueillons à  bras ouverts l’entreprise de déstructuration de notre identité, en bons  colonisés satisfaits que nous sommes devenus.
Au moins  remporterons-nous la palme de la «seule colonisation réussie de  l’histoire»…
       
Raphaël Confiant
Photo logo: Femme Peuhl


