Université des Antilles : la scandaleuse indécence de Vincent Valmorin

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mercredi, 31 Août, 2016 - 16:23
 Dans nos pays de Martinique et de Guadeloupe, il semble que l'indécence n'a pas de limites et que la voyoucratie, même sanctionnée, continue à sévir, à insulter, à diffamer et à débiter des mensonges gros comme le bras. C'est le cas du dénommé Vincent VALMORIN, ex-directeur adjoint du CEREGMIA-Guadeloupe qui vient de se permettre sur RCI d'attaquer violemment Corinne MENCE-CASTER laquelle a mis fin à ses fonctions hier.

 Le CEREGMIA est un repaire de mafieuxcontre lequelle CNESER a pris des mesures radicales :révocation de Fred CELIMENE, ex-directeur du CEREGMIA, suspension de leurs postes de Kinvi LOGOSSAH, ex-directeur -adjoint du CEREGMIA-Martinique et Eric CARPIN, ex-doyen de la Faculté de Droit et d'Economie de la Martinique, le premier pour 5 ans, le second pour 2 ans. Mieux : cette interdiction concernant, pour ces trois individus, tant l'enseignement public que l'enseignement privé. Cela, ce sont des sanctions administratives et la justice suit son cours, le SRPJ et l'OLAF continuant à interroger les protagonistes de cette sombre affaire de siphonnage de 14 millions d'euros dans les caisses de l'Université des Antilles et le volet pénal s'ouvrira bientôt. Dans ces conditions, c''est une véritableinsulte à la face de notre établissement que V. VALMORIN, ex-directeur du CEREGMIA-Guadeloupe, ose poser sa candidature à la présidence de notre établissement. Je n'ai qu'une chose et une seule àdire à ce monsieuret je prends toutes mes responsabilités :tous les candidats du Pôle Guadeloupe seront les bienvenus sur le Pôle Martinique et pourront y mener campagne le moment venu, mais je me fais fort d'empêcher à tout candidat de la Mafia et donc du CEREGMIA d'y prendre la parole.La Mafia ne régnera plus jamais surle Pôle Martinique ! A bon entendeur, salut !...

