QUI A INVENTÉ LE TERRORISME ET L’ATTENTAT POLITIQUE ?

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mercredi, 26 Décembre, 2007 - 11:46
   { {{La récente visite officielle en France du colonel Khadafi a provoqué dans tous les médias français (et européens), toutes tendances politiques confondues, un déluge de commentaires dénonciateurs présentant le chef d’état libyen comme un « dictateur » et surtout un « chef terroriste ». La sous-ministresse Rama Yade, qui n’avait pas bronché lorsqu’assise à côté de Sarkozy dans un amphithéâtre de l’Université Cheick Anta Diop, ce dernier avait accusé les Africains de se complaire dans « l’immobilisme », s’est déchaînée contre celui qui prenait la « France pour un paillasson où il venait essuyer ses bottes souillées du sang de ses victimes ». Les socialistes français, quant à eux, par la bouche de François Hollande, y ont même vu une « humiliation » de la « Patrie des Droits de l’Homme et du Citoyen ». 
   On croit rêver…
Il est donc bon de rappeler à ces bonnes âmes et à ces « droits-de-l’hommistes » professionnels un certain nombre de faits historiques. Espérons que la lecture de la liste suivante les poussera à l’avenir à faire montre d’un peu plus de pudeur dans leurs dénonciations concernant « les atteintes aux droits de l’homme  dans les pays du Sud » comme ils disent…}} }
     {{  LISTE (non exhaustive) DES ATTENTATS POLITIQUES DE L’ANTIQUITE A NOS JOURS}}
- en 44 avant Jésus-Christ : Jules César (Rome) est assassiné par une conspiration patricienne.
- en 41 avant Jésus-Christ : Caligula (Rome) est assassiné par un  certain Chaera.
- en 37 avant Jésus-Christ : Tibère (Rome) est assassiné par un préfet de sa garde prétorienne.
- en 54 avant Jésus-Christ : l’empereur Claude (Rome) est assassiné par sa seconde femme Agrippine.
- en 192 après Jésus-Christ : l’empereur Marcus Aurelius Commodus (Rome), dit « Commode », est assassiné par sa concubine Marcia.
- en 195 : le roi d’Austrasie, Sigebert 1er de la dynastie mérovingienne est assassiné à Vitry-en-Artois.
- en 584 : le roi Chilpéric 1er est assassiné par deux inconnus alors qu’il revenait de la chasse.
- en 675 : le roi Chilpéric 2è est assassiné a cours d’une partie de chasse dans la forêt de Livry.
- en 769 : le roi Dagobert 2è est assassiné au cours d’une partie de chasse.
- en 987 : l’archevêque de Prague (Tchéquie) est assassiné par un prêtre païen.
- en 1308 : Albert 1er de Hasbourg (Autriche) est assassiné par son neveu, Jean de Souabe.
- en 1407 : le duc Louis d’Orléans (France), frère cadet du roi Charles VII, est assassiné par dix-huit agresseurs à coups de hallebarde.
- en 1418 : Bernard VII d’Armagnac (France) est assassiné par une foule de Parisiens en colère.
- en 1563 : le duc de Guise (France) est assassiné.
- en 1582 : Guillaume 1er d’Orange-Nassau (Hollande) est assassiné par un fanatique du nom de Balthazar Gérard.
- en 1584 : Guillaume II de Hollande est assassiné par un agent du roi d’Espagne.
- en 1589 : le roi Henri III (France) est assassiné par un moine dominicain du nom de Jacques Clément.
- en 1605 : le roi James 1er (Angleterre) échappe à un attentat en plein parlement britannique.
- en 1610 : Henri IV (France) est assassiné par Ravaillac.
- en 1757 : le roi Louis XV (France), dit Louis le Bien-Aimé, reçoit plusieurs coups de couteau au ventre d’un nommé Damiens qui sera écartelé.
- en 1792 : le roi Gustave III (Suède) est assassiné au cours d'un bal masqué à l'Opéra Royal de Stockholm par un militaire du nom de Jacob Johan Anckarström.
- en 1793 : Marat (France) est assassiné par Juliette Corday.
- en 1800 : attentat au baril de poudre enduit de résine sur le passage du cortège de Napoléon 1er (France) qui en réchappe.
- en 1803 : deuxième attentat contre Napoléon 1er (France) par un certain Georges Cadoudal. Déjoué de justesse.
- en 1820 : Charles-Ferdinand de Bourbon (France) est assassiné par un sellier alors qu’il se rendait à l’opéra.
- en 1825 : le général Miloradovitch, gouverneur militaire de Saint-Pétesbourg (Russie), est assassiné.
- en 1825 : attentat contre le cortège du roi Louis-Philippe (France). 18 morts. Le roi en réchappe.
- en 1836 : deuxième attentat contre le roi Louis-Philippe (France). Un jeune homme tire à bout portant sur lui et le rate. Il sera exécuté.
- en 1836 : troisième attentat contre le roi Louis-Philippe (France). La balle tirée par un certain Meunier frôle la poitrine du roi.
- en 1837 : découverte d’un vaste complot visant à assassiner le roi Louis-Philippe (France).
- en 1839 : nouvel attentat, déjoué au dernier moment contre le roi Louis-Philippe (France), par une société secrète appelée « Les Saisons ».
- en 1840 : nouvel attentat contre Louis-Philippe (France). Marius Darmès tire sur le carrosse du roi mais le manque.
- en 1846 : nouvel attentat contre Louis-Philippe (France) dans le parc de Fontainebleau. Trois balles frappent les franges de la voiture royale.
- en 1853 : Isabelle II d’Espagne est victime d’une tentative d’attentat par le prêtre Martin Marina.
- en 1852 : un attentat est déjoué de justesse à Marseille contre Napoléon III (France).
- en 1855 : un Italien, Pianiri, tire sur Napoléon III (France) alors qu’il passe sur les Champs-Elysées, et le rate. Il sera exécuté. 
- en 1858 : Napoléon III (France) est victime d’un attentat perpétré par un conspirateur italien, Felice Orsini.
- en 1864 : le président Abraham Lincoln (Etats-Unis) est assassiné par un acteur fanatique, John Wilkes Booth alors qu’il assiste à une représentation théâtrale.
- en 1866 : Bismarck (Allemagne) reçoit plusieurs balles a ventre tirées par Ferdinand Blind. Bismarck survivra.
- en 1866 : attentat manqué contre le tsar Alexandre II Nikolaievitch (Russie).
- en 1868 : le roi Michel III de Serbie est assassiné.
- en 1870 : le dictateur Juan Prim (Espagne) est assassiné par José Paul y Angulo.
- en 1872 : un jeune homme tire à bout portant sur la reine Victoria 1er (Angleterre) et la rate.
- en 1874 : nouvel attentat raté contre Bismarck (Allemagne) par un certain Kullman.
- en 1878 : le roi Alphonse XII (Espagne) échappe de peu à un attentat. 
- en 1878 : Guillaume 1er (Allemagne) est blessé par balles par un ouvrier anarchiste.
- en 1878 : Humbert 1er (Italie) est victime d’un attentat à Naples.
- en 1879 : tentative d’assassinat ratée contre Alphonse II (Espagne). L’auteur sera garotté.
- en 1880 : tentative d’attentat raté de peu contre le premier ministre Ion Bratianu (Roumanie).
- en 1880, James Abraham Garfeld, vingtième président des Etats-Unis, est grièvement blessé lors d’un attentat.
- en 1881 : le tsar Alexandre II (Russie) est assassiné.
- en 1881 : tentative d’assassinat contre Gambetta (France) par un nommé Emile Florion.
- en 1882 : Lord Cavendish (Angleterre) est assassiné en Irlande.
- en 1882 : le roi de Serbie, Milan 1er, échappe à un attentat.
  ; en 1887 : attentat raté contre Jules Ferry (France).
- en 1891 : Stefam Stamboulov (Bulgarie) est la cible d’un attentat.
- en 1892 : le ministre de Serbie, Georgevitch, en visite à Paris, est grièvement blessé à coups de tranchet par Léon Lauthier.
- en 1894 : Francesco Crispi, président du Conseil italien, tombe sous les balles de Paolo Lega.
- en 1894 : le président Sadi Carnot (France) est assassiné alors qu’il visite l’Exposition Universelle.
- en 1897 : Pietro Acciarito, 26 ans, tente de poignarder le roi Humbert 1er (Italie).
- en 1897 : attentat manqué au pays basque contre le Président du Conseil Antonio del Castillo (Espagne).
- en 1898 : l’impératrice Elisabeth d’Autriche, dite « Sissi », est assassinée.
- en 1899 : le président Emile Loubet (France) est victime d’une agression près de l’hippodrome d’Auteuil.
- en 1900 : Le roi Humbert 1er (Italie) est assassiné par Gaetano Bresci.	
- en 1901 : le président William MacKinley (Etats-Unis) est assassiné par un émigrant polonais, Léon Czolgosz.
- en 1902 : le roi Léopold II (Belgique) échappe à des coups de feu tirés sur son véhicule par Gennaro Rubino.
- en 1903 : le roi de Serbie, Alexandre 1e Obrenovitch est assassiné.
- en 1905 : une bombe est lancée sur la voiture du grand-duc Serge Alexandrovitch, fils du roi Alexandre II (Russie).
- en 1905 : nouvel attentat à la bombe contre le cortège du président Loubet (France). 17 blessés et 5 morts.
- en 1906 : attentat à la bombe contre le premier ministre Stolypine (Russie) lors d’une réception.
- en 1907 : assassinat du premier ministre Nicolas Petkov (Bulgarie).
- en 1912 : le président du Conseil José Canaleja (Espagne) est assassiné par Manuel Pardinas.
- en 1913 : Antonio d’Alba tire sur le roi Victor-Emmanuel III (Italie) et le rate. Alba sera condamné aux travaux forcés.
- en 1913 : attentat manqué à Madrid contre le roi Alphonse XIII (Espagne).
- en 1914 : l’archiduc François de Hasbourg, héritier du trône austro-hongrois, est assassiné.
- en 1914 : Jean Jaurès (France) est assassiné dans un café par Raoul Villain.
- en 1916 : Raspoutine (Russie) est assassiné par le prince Ioussoupov.
- en 1920 : le président du conseil Eleuthérios Venizélos (Grèce) échappe de peu à un attentat à Paris.
- en 1921 : le président du Conseil Eduardo Dato (Espagne) est assassiné par des métallurgistes de la CNT.
- en 1922 : le premier président polonais de la IIe République, Narutowiz Gabriel, est assassiné.
- en 1922 : le ministre Walther Ratheneau (Allemagne) est assassiné par le groupe « Spartacus ».
- en 1922 : tentative d’assassinat du président Alexandre Millerand (France) par un militant communiste.
- en 1922 : le président Michael Collins (Irlande) est assassiné.
- en 1924 : le secrétaire général du parti socialiste Giaccomo Matteotti (Italie) est assassiné par des militants fascistes.
- en 1925 : attentat sanglant contre le roi Boris III (Bulgarie). Tous ses ministres sont tués, il est blessé.
- en 1926 : attentat contre la voiture de Mussolini (Italie) à Rome. Il s’en sort indemne.
- en 1927 : le vice-président de la République d’Irlande, Kevin O’Higgins, est assassiné.
- en 1928 : nouvel attentat raté contre le roi Victor-Emmanuel III (Italie). 16 morts et quarante blessés.
- en 1932 : le président Paul Doumer (France) est assassiné
- en 1933 : le premier ministre Ion Duca (Roumanie) est assassiné.
- en 1933 : tentative d’attentat contre le président Thomas Dewey (Etats-Unis).
- en 1933 : attentat manqué à Miami contre le président Franklin Delano Roosevelt (Etats-Unis).
- en 1934 : le roi Alexandre 1er Karageorgévicth (Yougoslavie), est assassiné lors d’une visite à Marseille.
- en 1936 : attentat raté contre Léon Blum (France) sur le boulevard Saint-Germain.
- en 1941 : tentative d’assassinat sur le président du conseil Pierre Laval (France).
- en 1950 : deux nationalistes portoricains tentent d’assassiner le président Harry Truman (USA).
- en 1956 : une bombe est lancée à Nicosie (Chypre) contre la résidence du gouverneur britannique, sir John Harding.
- en 1958, le chancelier Conrad Adenauer (Allemagne) échappe de justesse à un attentat.
- en 1959 (février) : attentat raté en Haute-Garonne (France) contre le général De Gaulle.
- en 1959 (juillet) : nouvel attentat raté contre De Gaulle (France) à Toulon.
- en 1959 (octobre) : rafale de mitraillette contre le véhicule de François Mitterrand (France).
- en 1961 : attentat raté de l’OAS contre De Gaulle (France) sur la route de Colombey-les-Deux-Eglises.
- en 1962 : attentat à la bombe contre André Malraux (ministre de la culture, France). Une fillette de 4 ans est grièvement blessée.
- en 1962 (juillet) : attentat raté contre De Gaulle (France) sur les Champs-Elysées.
- en 1962 (août) : rafale de mitraillette au Petit-Clamart contre la voiture du général De Gaulle (France).
- en 1963 : complot (déjoué) visant à tuer le premier ministre Georges Pompidou à la sortie de la messe dans les Yvelines.
- en 1963 : assassinat de Georges Fitzgerald Kennedy (Etats-Unis) à Dallas.
- en 1965 : Malcom X (Etats-Unis) est assassiné.
- en 1968 : Martin Luther King (Etats-Unis) est assassiné.
- en 1968 : Robert Kennedy (Etats-Unis) est assassiné à Los Angeles.
- en 1969 : tentative d’assassinat du président Léonid Brejnev (URSSS) par un certain Anatoly Ilyin.
- en 1969 : une bombe explose au passage du véhicule du premier ministre Georges Papadopoulos (Grèce) à une trentaine de kilomètres d’Athènes.
- en 1971 : un policier est tué en tentant de désamorcer une bombe placée à Athènes (Grèce), au pied de la statue du président américain Harry Truman.
- en 1973 : l’amiral Carrero Blanco, successeur de Franco (Espagne), est tué lors d’un attentat spectaculaire attribué à l’ETA.
- en 1975 (avril) : un nommé Franklin Lin rate un attentat contre le président Gerald Ford (Etas-Unis).
- en 1975 : le juge d’instruction François Renaud (France), dit le Shériff, est assassiné à la porte de son domicile lyonnais.
- en 1975 (juillet) : nouvel attentat raté d’une certaine Lynette Fromme contre le président Gerald Ford (Etats-Unis), à Sacramento, en Californie.
- en 1975 (septembre) : nouvel attentat raté d’une certaine Sara Jane Moore, membre de la « Symbionese Liberation Army », contre le président Gerald Ford (Etats-Unis).
- en 1978 : l’ancien maire de Turin (Italie), G. Picco, est blessé par balles en pleine rue par un commando des Brigades Rouges.
- en 1979 : Lord Mountbatten (Angleterre) est assassiné en Irlande.
- en 1980 : l’ancien ministre Joseph Fontanet (France) est assassiné d’une balle dans la tête à Paris.
- en 1981 : Ronald Reagan (Etats-Unis) échappe de peu à un attentat.
- en 1981 : une lettre piégée de l’IRA adressée au premier ministre Margareth Thatcher (Angleterre), est désamorcée à temps.
- en 1981 : le juge d’instruction Pierre Michel (France) est abattu en pleine rue à Marseille.
- en 1981 : le conseiller d’ambassade Christian Chapman (Etats-Unis) est assassiné de 5 balles en pleine rue, à Paris.
- en 1982 : assassinat de Charles Robert Ray (Etats-Unis), attaché militaire de l’ambassade américaine à Paris, alors qu’il sortait de son domicile.
- en 1982 : Jean-Paul II (Vatican) échappe de peu aux coups de feu d’un prêtre traditionaliste espagnol, lors d’un pèlerinage au Portugal.
- en 1982 : assassinat en pleine rue, à Paris, du diplomate G. Grand (Etats-Unis).
- en 1982 : le général Carlo Alberto Dalla Chiesa (Italie) et son épouse sont tués dans un attentat.
- en 1984 : Margaret Thatcher (Angleterre) échappe de peu à un attentat de l’IRA.
- en 1984 : le prêtre catholique Jerzy Popieluszko (Pologne), membre de « Solidarnosc », est torturé et tué par la police politique.
- en 1985 : le général René Audran (France) est assassiné de 11 balles par Action Directe.
- en 1985 : la voiture de l’ancien ministre de la justice, Alain Peyrefitte (France), explose. Il n’est que blessé mais son chauffeur décède.
- en 1986 : le premier ministre Olaf Palme (Suède) est assassiné en pleine rue à la sortie d’un cinéma.
- en 1986 : le PDG de la Régie Renault, Georges Besse (France), est assassiné devant son domicile parisien par Action Directe.
- en 1987 : attaque à la bombe contre le domicile du premier ministre des Pays-Bas. Pas de victimes.  
- en 1990 : un certain Alexandre Chmonov tente d’assassiner le président Michael Gorbatchev (Russie).
- en 1992 : le juge anti-mafia Giovanni Falcone (Italie) est assassiné.
- en 1995 : Itzak Rabin, premier israélien, est assassiné par un fanatique.
- en 2002 : Maxime Brunerie (22 ans) essaie d’assassiner Jacques Chirac (France) sur les Champs Elysées.
- en 2003 : Anna Lindh, ministre des affaires étrangères de Suède, est assassinée en pleine rue etc…
{ {{Raphaël Confiant}} }
Pour diffusion (format pdf) : 


bonjour,

vous pourriez rajouter :


. en 1792 : le roi Gustave III (Suède) est assassiné au cours d'un bal masqué dans l'opéra Royal de Stockholm par un militaire du nom de Jacob Johan Anckarström.

vous savez, Gustav III c'est celui qui s'est procuré l'île de Saint-Barthélemy en 1784, la "capitale" Gustavia a été nommée ainsi en son honneur et l'aeroport de Saint-Barthélemy, dans le quartier appelé Saint-Jean, a même été baptisé Aeroport Gustave III il y a quelques années...

Il est dit que cet assassinat a inspiré Verdi pour son opéra "un bal masqué", je ne sais pas si il en a été de même pour la compagnie créole ohé ohé ?

quand avez-vous prévu d'y aller faire une étude linguistique sérieuse ou d'y envoyer vos élèves ... à Saint Barthélemy ?

Sincères salutations,

L’amiRAL du C.L.A.S.H
