IL NE MANQUE PLUS QU’UN PAPE…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 25 Mai, 2009 - 01:15
   Sa voix psalmodie le Coran de manière si puissante et si mélodieuse à la fois lorsqu’il dirige la prière du vendredi à la Grande Mosquée de La Mecque (le Vatican des musulmans) que même le plus athée des athées en est troublé. Grâce aux télévisions satellitaires, cette voix parvient à tous les croyants de la Planète, de Rabat (Maroc) à Mindanao (Philippines), de Port-of-Spain (Trinidad) à Istanbul (Turquie), de Pristina (Kossovo) au Sin-Kiang (Chine). 
  Sheik Adil Kalbani « règne » sur 1 milliard de musulmans.
  Ce fils d’immigrés africains vient d’être nommé imam de la Grande Mosquée de La Mecque par le roi Abdallah d’Arabie Séoudite. Il est en quelque sorte le « pape » des musulmans. 
                                                      {{{***}}}
  Il surveille avec attention le compte à rebours : 6…5…4…3…2… 1…Fire ! Il a gardé le souvenir terrible de l’explosion au décollage de la navette « Challenger » il y a une dizaine d’années de cela. Il, c’est Charles Golden, astronaute noir (pardon « africain-américain ») qui vient d’être nommé directeur de la NASA, le très fameux centre spatial étasunien. Désormais, Golden dirigera donc la conquête de l’espace et forcément un jour, la guerre des étoiles, l’homme n’en continuant pas moins, malgré les progrès de la science, à être un loup pour l’homme.
                                                    {{{ ***}}}
  Sans oublier bien sûr :
  . Barrack Obama : président, d’origine kenyane, de la plus grande puissance mondiale, les Etats-Unis.
  . Michelle Pierre-Louis, d’origine haïtienne, gouverneure générale du Canada.
  . Rama Yade, d’origine sénégalaise, secrétaire d’état de je ne sais plus quoi dans le gouvernement français.
  . Mme Ramin, ministre un temps en Norvège
  . Paul Kikangou, candidat polonais, d’origine congolaise, aux élections européennes etc…

  Ne manque donc plus qu’un Pape au Vatican. Cela viendra. C’est sûr…
                                                    {{{ ***}}}
  Seul problème : pendant que des Noirs « réussissent » brillamment partout à travers le monde, leur continent d’origine, l’Afrique s’enfonce inexorablement, hormis deux-trois pays, dans la misère la plus crasse et le non-développement en dépit de richesses minières considérables. Guerres civiles, corruption, dictatures, mortalité infantile effrayante, expansion du Sida, du paludisme et d’autres pandémies etc… ravagent le premier continent où est apparu l’Homo Sapiens. Un seul chiffre peut résumer la situation : l’espérance-vie est de 81 ans au Japon contre 42 ans en Guinée-Bissao. Quasiment le double !
                                                  {{{  ***}}}
  Mais à mon sens, ce n’est pas là le problème majeur car un pays ou un continent peut toujours rattraper son « retard » au plan économique, scientifique ou culturel. La Pologne a été dix fois occupée, rasée et découpée en morceaux, mais elle s’est chaque fois relevée. Après la guerre de Corée, au milieu du siècle dernier, la Corée du Sud avait été détruite à presque 80%, aujourd’hui elle est devenue la 8è puissance mondiale. Les Israélites ont reformé un peuple après 2.000 ans d’errance. On peut multiplier les exemples de peuples tombés qui sont parvenus à se relever au cours de la longue histoire humaine. 
  Il existe toutefois un facteur déterminant quant à un éventuel relèvement : la perduration de la langue et de la culture du pays tombé. Les Polonais, les Coréens ou les Israélites n’ont jamais perdu leur langue ni abdiqué de leur culture. Ils n’ont jamais cessés d’être eux-mêmes. Si on cesse d’être soi-même, on finit comme les Gaulois. On disparaît…
                                                   {{{ ***}}}
  Or, force est de constater que si les Africains et les Antillais sont très forts pour réussir dans la culture de l’Autre, dans le monde de l’Autre, ils n’ont jamais fait la preuve qu’ils peuvent réussir dans leur propre culture (en tout cas pas à l’époque moderne puisque je n’oublie évidemment pas l’Egypte pharaonique, mais bon, c’était tout de même il y a 3.000 ans !). Obama parle un charmant anglais de la Côte Est des Etats-Unis, Sheick Adil Kalbani manie l’arabe sans doute à la perfection. Sauf que ni l’anglais ni l’arabe ne sont des langues « nègres ». Obama est un bon chrétien qui dispose même de 5 conseillers spirituels, nous dit la presse étasunienne émerveillée, et Sheick Adil Kalbani est probablement un grand maître en théologie islamique. Sauf que ni le christianisme ni l’islam ne sont des religions africaines etc…etc…
  Oui, le Nègre est très fort quand il s’agit de réussir dans la culture de l’Autre…
                                                    {{{***}}}
  Si donc être nègre, c’est juste avoir la peau noire sans avoir aucun élément culturel noir, je ne vois vraiment pas l’intérêt de clamer sans arrêt « Négritude », « Nous, les Blacks », « L’Afrique est l’endroit où l’homme est apparu » etc. Vraiment pas ! Il est vrai que dès 1972, le sociologue dahoméen Stanislas Adotévi nous avait prévenus dans « Négritude et négrologues », ouvrage injustement tombé dans l’oubli : « La Négritude c’est la manière noire d’être Blanc ».
  On pourrait ajouter aisément : « …c’est la manière noire d’être Arabe ».
  Ou demain, d’être indien, chinois et pourquoi pas, eskimo.
                                                    {{{***}}}
  Quand les Nègres feront-ils la preuve qu’on peut réussir par le wolof, l’éwondo, le kikongo, le bamiléké, le fon ou le créole ?
  Quand les Nègres prouveront-ils qu’on peut réussir sans abandonner le vodou, la religion yorouba ou le culte des ancêtres ? 
  Car, il ne faut pas tourner autour du pot. Il y a une question que tout Nègre doit se poser : pour « réussir » dois-je obligatoirement abandonner ma langue et ma culture au profit de celles de l’Occidental, de l’Arabe et demain de l’Asiatique ?
  Le jour où l’on me donnera une réponse claire à cette question, je cesserai de prendre les « noiristes » et autres afro-centristes pour des comiques…


Je partage cette analyse à 100%.

Bravo Mr Confiant
