Connaissez-vous Basuki Tjahaja Purnama ?

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Lundi, 9 Mai, 2016 - 10:59
 Ben, non ! C'est qui c'ui là déjà ? Avec un nom imprononçable pareil, ça serait pas un chef papou des fois ? Ou alors un moine tibétain. A moins que ça soit quelque grand shaman Peau-Rouge du désert d'Arizona. Rien de tout cela :Basuki Tjahaja Purnama est le maire chrétien de la capitale du plus grand pays musulman du monde, l'Indonésie. Ce pays compte 250 millions d'habitants soit davantage que les 22 pays de la Ligue arabe (Algérie, Maroc, Tunisie, Lybie Egypte, Arabie saoudite, Jordanie, Irak, Soudan, Liban, Yemen, Koweit etc...). Et sa capitale, Djakarta,dont Purnama est le maire,compte 10 millions d'habitants soit autant que Londres. Il estle maire de la capitaled'un pays à...90% musulman.

 Mieux : Purnama n'est pas un Indonésien "de souche". Ben non ! C'est un descendant d'immigré chinois à l'époque où, le milieu du 19è siècle, des millions de Chinois fuyaient les famines dans leur pays et migraient partout à travers le monde, y compris en Martinique. Donc Purnama est l'exact pendant de Sadiq Khan, le nouveau maire de Londres : descendant d'immigrés de seconde génération etmembre d'une religion ultra-minoritaire dans le pays où il vit. Or, avez-vous entendu évoquer le nom de Purnama sur les télés françaises qui se sont excitées tout ce week-end à propos de l'élection de Sadiq Khan ? Non, évidemment. On a même entendu certains journalistes ou vu des tweets d'hommes politiques disant que pareille chose ne se serait jamais produite dans un pays musulman ! Que des journalistes soit incultes ou ignares, passe encore et c'est bien pourquoi ils font venir des "experts" sur leurs plateaux, mais qu'aucun de ces derniers n'évoque le cas de Purnama, relève de la désinformation pure et simple. Car si l'on peut comprendre que le Français moyen de Basse-Normandie ou du fin fond de l'Ariège soit quelque peu perturbé par l'élection du nouveau maire de Londres, lui faire savoir que la capitale du plus grand pays musulman du monde a un maire chrétien et que ça n'a provoqué aucune levée de boucliersni émeutes, calmerait quelque peuson angoisse.Indonésie, en plus, qui avec ses 250 millions d'habitants est considérablement plus peuplée que l'Angleterre (67 millions d'habitants). Il aurait été aussi bon que nos chers "experts" rappellent qu'il y a des tas de maires chrétiens en Jordanie, au Liban, en Irak, en Palestine occupée. Que Léopold Sédar Senghor, chrétien, fut deux décennies durant le président du Sénégal, pays à 95% musulman. (Bon, on n'aura pas la cruauté de rappeler au Français moyen que le christianisme n'st pas une religion européenne, mais bien orientale. QueBethléem ne se trouve pas dans la banlieue de Carcassonne, que le Jourdain n'est pas un affluent de la Garonne, que l'araméen n'est pas une langue indo-européenne, mais sémitique et surtout que les Romains jetaient les touts premiers Européens convertis à cette religion orientale dans des fosses aux lions).

