PITIE POUR MICHAEL !

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Samedi, 27 Juin, 2009 - 08:53
   Une société qui vous « oblige » à vous décolorer la peau (/à la blanchir), à vous refaire le nez (/à l’affiner) et à vous greffer des cheveux lisses est une société fasciste et raciste.
  On s’est souvent moqué de Michael Jackson à cause des multiples transformations qu’il  faisait subir à son apparence physique à coups d’opérations délirantes et de millions de dollars. D’aucuns en ont fait l’archétype du Noir aliéné qui voulait à tout prix ressembler au Blanc. On s’est gaussé de son fameux nez postiche qui tombait régulièrement au cours des répétitions. Un Petit Blanc facho, quoique non dénué de talent, Eminem, en a même fait une scène hilarante dans l’un de ses clips. 
  Mais qui est le plus condamnable ? La société qui vous impose un modèle ou bien l’individu qui essaie, par tous les moyens, de se conformer à ce modèle ?
  On me dira que d’une part, cette société leucodermo-centrée n’impose rien, que personne n’a pointé un fusil dans le dos de Michael Jackson pour l’obliger à se refaire le nez ou à se greffer des cheveux lisses. Certes, mais c’est oublier la violence symbolique qui s’exerce dans toute société et surtout dans cette société occidentale toute entière dédiée à l’image par le biais de la télévision et de l’Internet. Souvent, cette violence symbolique est mille fois plus puissante que la violence physique dans la mesure où cette dernière est forcément sporadique alors que la violence symbolique fonctionne en continu, 24h sur 24. C’est 24h sur 24 qu’on nous impose un modèle esthétique européo-centré (« caucasien » comme on dit aux Etats-Unis) quand bien même depuis trois décennies de contre-modèles__et notamment le modèle « afro »__ont réussi à se faire une place. Oh, pas bien grande, n’exagérons pas ! Michelle Obama ne se coiffe pas comme Angela Davis et ne le pourrait pas. 
  On me dira aussi que des millions de Noirs ayant les moyens financiers de le faire ne touchent ni à leur nez ni à leur cheveux ni à leur peau. Certes, mais là encore, c’est oublier que l’aliénation est une question de degré, pas de nature. Michael Jackson était celui qui avait poussé le désir de ressemblance avec le Blanc le plus loin, mais des millions de Noirs, sans aller aussi loin, en font de même. Pourquoi dans les clips de rap presqu’aucune femme noire n’a de cheveux crépus ? Pourquoi arborent-elles toutes de longues tresses artificielles, parfois jusqu’au ras des fesses ? Qu’est-ce c’est que cette manie qu’ont les hommes noirs de se raser complètement le crâne comme si, inconsciemment, ils voulaient dissimuler quelque chose ? Sans compter tous les gros cons qui se pavanent en costume-cravate dans leurs 4/4 de merde. 
  Pourquoi le chrétien monogame habillé à l’occidentale Obama qui parle un anglais raffiné (« west-coast ») nous plaît tant alors que l’animiste polygame vêtu de peau de bête lors des danses tribales et qui ne craint pas de s’exprimer en zoulou Jacob Zuma (président de l’Afrique du Sud) hérisse beaucoup d’entre nous ? 
  Oui, pourquoi ? 
  En réalité, nous portons tous en chacun de nous la souffrance qui était celle de Michael Jackson. Souffrance muette, non dite, volontairement cachée, mais souffrance bien réelle et qui chez certains d’entre nous s’exprime soit par le désir de ressembler exactement au Blanc (Michael J.) soit à son exact contraire c'est-à-dire au rejet total du Blanc (Louis Farakhan des Black Muslims). 
  Alors j’ai fait un rêve…
  Jacob Zuma fait une déclaration : « Michael Jackson nous appartient désormais ! Son enterrement est une affaire de Nègres, ça ne vous regarde pas. Gardez vos salamalecs de Blancs chrétiens pour vous ! D’ailleurs, j’affrète un avion pour récupérer son corps qui sera enterré en terre africaine par des guerriers zoulous et pendant les dix jours que dureront les funérailles, j’ouvre les frontières de l’Afrique du Sud au Noirs du monde entier qui voudront accompagner ce génie de la musique à sa dernière demeure… ».
  Il faut bien rêver parfois afin de supporter ce monde fasciste et raciste…

dit moi mrs confiant qui a mit un fusil sur sa tete pour qu'il puisse faire tout cela avec son corp
il me semble que plein d'artisse noir sont devenu celebre sans cela
pourquoi vouloir toujours cherche un coupable des qu'un black fais une connerie
Certains pensent que m jackson était libre de se blanchir;qu'on ne l'a pas forçé.Possible...aujourd'hui ,blancs,chinois,indiens,japonais s'identifient à Jackson.Mais les m^emes(blancs,chinois,indiens,japonais)ne      s'identifieraientjamais à un NOIR.Demandons-nous pourquoi?
Byen maran ti tèks lasa. Dayè Farakhan toujou an kòsta é chivé ay toujou byen plaké si tèt ay!

O fèt, pou ki sa yo pa té lésé Michelle Obama èvè chivé ay kon ta Angela Davis? Ki moun ki té anpéché madanm a prézidan étazini pòté chivé natirèl ay? Krisyann Tobira ka byen pòté chivé natirèl ay li... 

Merci. M. Confiant pour cet article très intéressant. 
Oui beaucoup d'artistes noirs sont devenus célèbres mais il y en a aussi beaucoup qui arborent des mèches blondes, des nez refaits et des lentilles bleus et des tissages très longs jusqu'aux fesses et autres. C'est sûr qu'il est plus facile de prendre pour modèle une femme comme Beyoncé que Rosa Parks. 
Si ne nous voulons pas être aliénés, nous devons être fiers de ce que nous sommes et de ce qui nous caractérisent. 
Oui MJ était l'archétype le plus extrême du "peau noire et masque blanc", l'anti-nègre. Mais comme le rapporte cet article, ce symbole sacrifié, dérangeant voire dérangé, doit nous amener à réfléchir sur notre "négritude" et notre rapport au "Tout-monde". Le déclic pour MJ s'est manifesté suite au rejet de son album "Off the wall", qui entre parenthèse était très réussi grâce à sa collaboration avec Quincy Jones. Il lui fallait dorénavant ne plus être perçu comme un noir mais comme autre chose pas nécessairement blanc: un mort-vivant, un loup-garou, à son ami ET, un plus blanc que blanc, etc. Il blanchissait sa musique certes (en le hardcorisant avec Van Halen ou Slash) mais aussi en l'africanisant (le fameux Makossa "piqué" à Manu Dibango ce qui montre tout de même qu'un jeune états-unien noir disposant d'une ouverture musicale pour écouter la musique du Cameroun). Il est donc devenu cette chose ni homme, ni femme, ni noir ni blanc qui pouvait désormais faire passer certains messages que si il était resté noir auraient été censurés. Imaginons un rappeur qui fait un clip comme "Remember the time" où il reprend les thèses de Chekh Anta Diop sur une Egypte avec un pharaon noir. Parce que c'était Michael Jackson, ce clip est passé partout dans le monde et en avant-première dans les journaux télévisés du monde entier.
Le cas Jackson est vraiment très intéressant à étudier car il a prouvé que par la technique, on pouvait s'affranchir de sa couleur d'esclave. Lui, ça ne l'a pas totalement servi car il était connu donc on connaissait ses antécédents de nègre. Mais pour des anonymes ça changerait leur vie et c'est là où la symbolique peut s'avérait très violente. Des opportunités se présentent parce qu'on s'est renié physiquement, mais également en effaçant son accent, en changeant son nom ou en occidentalisant le prénom de ses enfants, ou en recherchant le métissage pour sauver sa progéniture. Donc dans un avenir proche que sera-t-il du nègre? Mais aussi du "blanc"? Ce dernier cherche à paraître bronzer. Ces questions auront-elles de l'importance pour nos enfants?
MJ a-t-il réussi à se positionner par delà le noir et le blanc? A-t-il été encore été en avance sur son temps?
I have a dream...oui comme vous j'attends ce appel de Jacob Zuma !!
