DU DISCOURS DE DAKAR À «L'ISLAM FRANCAIS»

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Samedi, 26 Février, 2011 - 22:50

Le président d’une grande puissance mondiale n’a,  généralement, pas le temps d’écrire les multiples discours qu’il est amené à  prononcer dans l’exercice de ses fonctions. Du reste, aussi diplômé et cultivé  soit-il, il ne peut être spécialiste de tous les sujets et s’entoure donc de  deux catégories de collaborateurs: les experts d’une part et les «plumes»  de l’autre (ces dernières étant chargées d’écrire les discours en question).  Même un réputé fin lettré comme François Mitterrand avait ses plumes. Le  problème est qu’il lui faut, au président en question, savoir choisir les bons  collaborateurs afin d’éviter de faire des gaffes qui, lorsqu’elles sont  monumentales, entraînent des conséquences en chaîne, souvent dévastatrices.
Le désormais célèbre «discours  de Dakar» prononcé par le président français à l’occasion duquel il déclara que  «l’homme africain n’est pas encore entré dans l’histoire» fait partie de ces  bourdes que retiendront les manuels… d’histoire. Apparemment aucun de ses  experts ès-Afrique n’était au courant des travaux d’égyptologues, pourtant  européens, qui dès le XIXe siècle avaient montré que nombre de dynasties de  l’Egypte antique étaient nègres. Ni des thèses du savant sénégalais Cheick Anta  Diop, au XXe siècle, qui allaient encore plus loin en cherchant à démontrer que  la totalité de ces dynasties étaient africaines, ce qui est certes critiquable.  Aucun n’avait entendu parler du royaume du Monomotapa dans l’actuel Zimbabwe ni  de l’empire du Mali! Bref, n’importe qui de moyennement cultivé sait qu’il y a  eu à travers l’Afrique, à diverses époques, des empires, des royaumes ou des  états qui n’avaient rien eu à envier à leur alter ego européens ou asiatiques.  Pas besoin d’être africaniste pour cela! 
 UN ISLAM PARLANT FRANÇAIS
Or, ne voilà-t-il pas que le  président français récidive aujourd’hui avec son idée d’«islam français»  et «d’imams parlant français». Commençons par ce dernier point: les experts,  orientalistes, islamologues et autres spécialistes du monde arabo-musulman qui  conseillent Sarkozy ignorent-ils que les Arabes et donc les arabophones ne sont  que 20% du monde musulman et que la seule Indonésie comporte autant d’habitants  que les 22 pays arabes que comporte la   Ligue arabe? Ignorent-ils que depuis toujours, des siècles et  des siècles donc, les 80% de non-arabophones (Africains, Asiatiques, Turcs,  Est-Européens) prient tous les jours dans la langue du Coran à savoir l’arabe  classique et que nulle part n’existe un islam prêché en langue locale? Ne  savent-ils pas que dans les «madrasas» (écoles coraniques) les enfants  apprennent le texte sacré dans la langue de Mahomet, même si leur langue à eux  est le wolof, le malais, l’albanais, le turc ou le chinois? 
Oui, ces experts le savent  fort bien! Comme ils savent que l’islam étant une religion universelle ne  saurait être étatisé quand bien même certains régimes dictatoriaux et corrompus  (soutenus par l’Occident d’ailleurs!), essaient de l’instrumentaliser au  service de leurs politiques rétrogrades. Comme ils savent – ce que le grand  public ignore par contre – que le christianisme est la seule et unique religion  du monde qui n’est pas prêchée dans sa langue d’origine. L’hindouisme utilise  le sanscrit, ancêtre du hindi actuel, le judaïsme l’hébreu, le shintoïsme le  japonais, l’islam l’arabe etc…En effet, la Bible des chrétiens fut d’abord en araméen et en  hébreu, avant de passer au grec, puis au latin et enfin aux diverses langues  européennes (français, anglais, allemand etc.). C’est donc une source de  seconde main, ou plus exactement de quatrième main! 
TERRE SANS RELIGION
Et pourquoi? Pour deux  raisons: d’abord, parce que l’Europe est le seul continent à n’avoir  inventé aucune grande religion, aucune religion universelle, la défunte  religion des Grecs antiques étant réservée à eux seuls vu qu’ils considéraient  les autres peuples comme des barbares. Jésus n’est pas né sur les bords de la Seine ou de la Tamise, mais sur ceux du  Jourdain et Bethléem ne se trouve pas en Vendée ou dans le Bade-Wurtenberg mais  en Palestine. Les Romains jetaient d’ailleurs les premiers Européens convertis  dans des fosses aux lions! Le christianisme n’est donc pas une religion  européenne et son livre sacré, la   Bible, n’a pas été écrit dans une langue européenne. Même  Wladimir Poutine a fini par reconnaître que l’islam est arrivé en Russie des  siècles avant le christianisme. Ensuite, parce que c’est l’invention de  l’Etat-nation, à partir du XVIe siècle en Europe qui a  «nationalisé» le christianisme. Partout ailleurs n’existaient que  royaumes, empires ou états multiethniques, assez peu centralisés ou n’exerçant  qu’un contrôle plutôt limité sur les différentes régions ou pays qui les  composaient, le plus bel exemple de l’époque moderne étant celui de l’empire  ottoman. 
Que l’Europe et son système  d’État-nation aient finit par accaparer cette religion moyen-orientale qu’est  le christianisme, qu’ils aient installé un chef suprême à Rome, le pape, doté  d’un état, le Vatican, fort bien! Mais de là à vouloir appliquer à  l’islam, ce qu’elle a fait pour le christianisme, c’en est une tout autre. Et  pourquoi pas un bouddhisme français, un hindouisme français ou un judaïsme  français pendant qu’on y est? Pourquoi ne pas exiger que dans les temples  bouddhistes et les synagogues de France, on ne prie et ne prêche plus en  tibétain et en hébreu, mais en français? Pourquoi seul l’islam serait  contraint de «parler français»? 
POLITIQUE POLITICIENNE
Mais il est difficile de  croire que les experts islamologues qui entourent le président français  ignorent tout ce qui vient d’être dit. Dès lors, on est obligé de se demander  pourquoi le président français tient un tel discours? Ne serait-ce pas  une manœuvre purement politicienne visant à retirer le pain de la bouche de  Marine Le Pen et du Front National avant les élections présidentielles de 2012?  Si c’est cela l’explication, au mieux, il s’agit d’une erreur de jugement, au  pire d’un coup de poker éminemment dangereux. Car la conséquence est de  désigner l’islam comme étant l’ennemi numéro 1 et surtout comme la religion la  plus étrangère de France? On veut bien croire que monsieur Sarkozy ignore  que l’islam est sœur du judaïsme et du christianisme. Qu’Abraham (Ibrahim),  Joseph (Youssef), Mariam (Marie) ou Jésus (Issa) figurent dans le Coran dans  lequel d’ailleurs le nom de Marie est cité quatre fois plus que dans la…Bible.  On veut bien le croire! A force de battage médiatique, de Finkielkraut et  de Zemmour, le Français moyen a fini par penser que le bouddhisme ou  l’hindouisme sont plus proches du christianisme que ne l’est l’islam!!!  Bouddhisme et hindouisme qui pourtant ne vénèrent ni Abraham ni Joseph, ni  Marie ni Jésus!!!
Les Romains d’hier jetaient  les chrétiens dans les fosses aux lions, les Occidentaux d’aujourd’hui  diabolisent les musulmans. Mais l’islam finira, hélas, exactement comme le  christianisme: il sera fatalement approprié par les Occidentaux, ils  inventeront un imam suprême et créeront un Vatican musulman à Tirana ou à  Sarajevo qui dictera ses ordres au reste du monde musulman exactement comme le  fait le pape pour les chrétiens.
Car la force de l’Europe et de  l’Occident est cette capacité extraordinaire qu’ils ont de pomper, de  phagocyter, d’ingurgiter tout ce qui vient de l’extérieur (la pâte à papier et  la boussole aux Chinois, le christianisme aux Moyen-orientaux, le zéro aux  Indiens, les chiffres aux Arabes, la pomme de terre et le tabac aux Amérindiens  etc…) et de proclamer: «Tout ça, c’est à nous! Tout ça, c’est  nous qui l’avons inventé!». 
Ce n’est donc pas la France et l’Occident qui  sont menacés par l’islam, mais bien le contraire. Un jour où l’autre, ils le  phagocyteront! Et au regard de l’histoire, la gesticulation élyséenne  actuelle apparaîtra pour ce qu’est est vraiment: un non-événement.
Raphaël Confiant


Toujours un plaisir de lire un homme juste et cultivé comme M. Confiant.
Une petite remarque: sauf erreur de ma part c'est une demande de connaissance de la langue française qui est demandé et non pas que le preche soit fait en français (?) ou alors j'ai manqué un discours.

Cordialement
Bonjour M. Confiant,

Je n'entrerai pas dans le débat christiannisme-judaïsme-islam "lequel est le meilleur" puisqu'il s'agit de la même religion avec les mêmes insultes, mépris et menaces pour tous les non membres du club.
Vous avez certainement raison concernant le fait qu'on n'a pas le droit d'interdire aux gens de prier dans la langue qu'ils souhaitent, ils sont libres de vivre leur religion comme ils le souhaitent.
Toutefois, je ne peux m'empêcher de tiquer quand je lis "religion universelle". Pardon mais quand on qualifie des gens de porcs, chiens, singes, pervers, méchants, menteurs, idôlatres, mécréants, imposteurs, ignorants etc... simplement parce qu'ils ne croient pas en un dieu unique ou qu'ils ont une conception différente de la spiritualité, il n'est sûrement pas question d'universalité. Quand on peut lire dans un livre "sain" et universel des phrases comme "Tuez les infidèles partout où vous les trouverez", on ne peut décemment pas dire qu'il prône la paix et la tolérance. Je veux bien être une "associatrice invitant au feu" et je veux bien que les musulmans soient "le peuple le plus excellent qui soit jamais surgi parmi les hommes" (contrairement à ces chiens d'infidèles plus ignorants les uns que les autres), mais qu'on essaie pas de faire passer les musulmans pour des victimes qu'on diabolise, car quand on lit le Coran (ou la Bible d'ailleurs), on sait tout de suite qui est diabolisé.
Et de grâce ne mêlez pas le bouddhisme et l'hindouisme à ces polémiques car eux ne traitent personne de mécréants (comme si ne pas faire partie du club signifie ne croire en rien) ou d'idôlatres ou autres gentillesses du même genre. Je préfère laisser les judéo-christianno-musulmans se disputer entre frères, après tout je ne suis que souillure...Quoi qu'il en soit vous avez sûrement raison quand vous dîtes que l'Occident fera de la récup, ce n'est pas nouveau. Bien à vous.
