BOLIVIE : UNE GUERRE DE 500 ANS...

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 26 Février, 2016 - 08:31
 Evo Morales, le président de la Bolivie, vient donc de perdre le référendum qu'il avait organisé pour l'autoriser à faire un quatrième mandat en 2020, chose qui lui aurait permis de quitter le pouvoir en 2026. Au Venezuela, le régime de Maduro, le successeur de Chavez, est, après une récentedéroute électorale aux électionslégislatives, quasiment en perdition, étranglé qu'ilest par une pénurie des biens de première nécessité orchestré par les richissimes importateurs de l'oligarchie locale. En Argentine, les Kichner ont dû, eux aussi, quitter le pouvoir sous la pression populaire et au Brésil, Dilma Roussef est très contestée suite à divers scandales ayant éclaboussé son parti.Il n'y a guère qu'en Equateuroù Rafael Correa tient le coup face à ce que la presse impérialiste occidentale qualifie en jubilant de "reflux de la Gauche latino-américaine et du Socialisme du XXIe siècle".

 Il y a bien sûr nombre de raisons à cette réelle déconfiture de cette gauche non-marxiste qui a réussi à accéder au pouvoir par les urnes, chose que jamais la gauche marxiste n'a pu faire, sauf à Cuba et brièvement au Chili, ce qui n'est pas un mince exploit quand on connaît la férocité des classes dirigeantes sud-américaines. Nous ne les examinerons pas pour nous concentrer sur deux pays__la Bolivie et le Venezuela__où la lutte contre la gauche du socialisme du XXIe siècle a pris une tournure ouvertement raciste et cela depuis l'élection de feu-Chavez et celle de Morales. Regardez la photo prise récemment dans une rue passante de Quito, la capitale de la Bolivie. Des graffitis y couvent les murs, proclamant :"No mas Indios al poder !"(On ne veut plus d'Indiens au pouvoir !). Tout ça parce qu'au bout de 500 ans de guerre exterminatrice contre les autochtones, les descendants des Espagnols et d'autres Européens n'ont pas digéré le fait qu'un Indien accède à la présidence de la République et cela non pas par un coup d'état, chose si fréquemment pratiquée par ces soi-disant civilisés, mais par le suffrage universel. Pire : Morales n'est même pas un "vrai" Indien au sens culturel du terme, mais un "cholo", un métis culturel, hispanophone et chrétien, même s'il s'est employé à relancer les cultes indigènes et notamment celui de la Pacha-Mama (ou Terre-Mère). On est là carrément dans du racisme car Morales est rejeté pour son faciès, son physique. Quant au Venezuela, la droite raciste blanche, qui détient jusqu'à aujourd'hui l'essentiel des médias, en particulier les chaînes de télévision,elle n'avaitcessé de traiter Hugo Chavez de"mono"(singe) tout le temps qu'il était au pouvoir parce qu'il était mulâtre (eh oui, père noir et mère blanche, exactement comme Obama). Au moins les oligarques blancs étasuniens ont-ils réussi à faire de leur pays une puissance mondiale, la première jusqu'à tout récemment, alors que les oligarquesblancs sud-américains ne sont qu'une bande de prédateurs, de compradores et d'incapables. Exemple : lorsqu'au Etats-Unis a été fabriquée la "Hummer", cette énorme Jeep qui ressemble à un char d'assaut et qui coûte les yeux de la tête, l'année même de sa sortie, il y en avait davantage qui roulaient au Venezuela qu'aux Etats Unis !!! Cette bourgeoisie vénézuélienne est incapable de fabriquer des voitures, mais est elle est championne pour les importer... A quoi cet article veut-il en venir ? A ceci : nous Indiens, Nègres, Mulâtres et Métis de toute sorte, cela fait bientôt 500 ans que les oligarchies blanches créoles mènent une guerre sans pitié contre nous et ceci n'est plus du tout acceptable. Il est inacceptable que des descendants de colons bardent les murs d'une ville boliviennede slogans anti-indiens. Il est inacceptable que des Noirs soient tués impunément par la police quasiment chaque semaine aux quatre coins de Etats-Unis. Il est inacceptable qu'une jeune Martiniquaise,tombe sous les balles d'un terroriste en plein Paris alors même que ses ancêtres furent esclaves pendant des siècles et ensuite ouvriers agricoles sous-payés dans les plantations. Il est inacceptable que dans le Nord du Brésil, des dizaines de milliers d'immigrés haïtiens soient quasiment traités comme des esclaves dans les plantations de canne à sucre. Cela fait 500 ans que nous subissons. IL EST TEMPS QUE CELA S'ARRETE !...

