Pourquoi je voterai pour le Gran Sanblé pou Matinik

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 25 Juin, 2021 - 23:45
 Je n'ai pas voté au premier tour ni pris part à la campagne électorale. Contrairement à 2015 où il m'est souvent arrivé de distribuer des tracts et de prendre la parole dans divers meetings en tant que vice-président de MARTINIQUE-ECOLOGIE chaque fois que son président, Louis BOUTRIN, était empêché.

 Les quelques photos ci-après en sont la preuve :


2_3_4.jpg





La raison de ce retrait est liée à la présence sur la liste du GRAN SANBLE POU MATINIK, dont le leader est Alfred MARIE-JEANNE, de personnes qui soit ont été totalement absentes du combat politique pendant la mandature qui vient de s'achever soit nous ont rallié pour des motifs personnels soit parce qu'ils trainent des casseroles qu'il n'est pas nécessaire d'évoquer ici. Je n'en dirai pas plus sur ce dernier point. Pour l'instant... En fait, la liste du GRAN SANBLE POU MATINIK est à l'image de toutes les autres listes sur lesquelles figurent des personnes pas claires. A l'image de la Martinique donc !
Mais au second tour, devant la menace de retour au pouvoir des champions du déficit et de la corruption que sont Serge LETCHIMY et ses amis, il m'est impossible de ne pas aller mettre un bulletin dans l'urne.
Je précise que non seulement je n'ai jamais été membre du MIM (Mouvement Indépendantiste Martiniquais) mais je n'ai également jamais eu une seule conversation en tête à tête avec son président Alfred MARIE-JEANNE qu'il m'est arrivé de côtoyer au cours des trente dernières années dans divers combats politiques. On pourrait alors se demander comment j'ai pu co-écrire deux ouvrages sur CHABEN avec L. BOUTRIN. Très simple : d'une part, ces ouvrages traitent de la carrière politique du chef du MIM, pas de sa vie personnelle ou privée ; d'autre part, L. BOUTRIN, co-auteur de ceux-ci, est, lui, un collaborateur direct de MARIE-JEANNE et cela depuis la présidence de ce dernier à l'ex-Conseil Régional, et le connait donc bien.


5_6.jpg





D'aucuns évoquent tantôt l'âge de ce dernier tantôt son caractère autoritaire (voir "dictatorial" selon ses adversaires de toujours et ceux qui ont quitté le MIM récemment pour s'en aller créer un autre parti). La première critique est tout simplement risible : tant qu'un homme politique est en bonne santé physique et a toute sa lucidité intellectuelle, ce qui est le cas de CHABEN, l'âge est une donnée secondaire. Comment oublier tous ces grands hommes que la maladie a terrassé en pleine (supposée) force de l'âge ? Frantz FANON a seulement 36 ans, Hugo CHAVEZ a 47 ? A l'inverse, comment oublier qu'Aimé CESAIRE et le Dr ALIKER ont dirigé la municipalité de Fort-de-France a presque 90 ans ?
S'agissant de la deuxième critique, je n'ai pas eu à en faire l'expérience puisque, comme je l'ai dit plus haut, je n'ai jamais eu que des rapports informels avec lui. Sinon, oui, un certain autoritarisme est visible chez lui même quand on n'a pas directement affaire à sa personne. Mais n'est-ce pas le cas de tous les leaders charismatiques ? Qu'ils furent ou sont de droite (CHURCHILL, DE GAULLE etc...) ou de gauche (NASSER, PERON, CASTRO etc.) ! Les MANDELA sont rarissimes. En fait, c'est le "tempérament chaben" qui, je crois, spectacularise ledit autoritarisme, tempérament que connaissent parfaitement tous les Martiniquais et qui est lié aux particularités de notre métissage bientôt quadri-séculaire. Notre langue créole l'assène brutalement quoiqu'avec une pointe (regrettable) d'homophobie :Pa ni Chaben mol ! An Chaben mol sé an makoumè.Bref, MARIE-JEANNE apparait plus autoritaire que les autres politiques simplement parce qu'il endosse la terrible posture du "Chaben". Plus souvent que rarement sans doute...
Au deuxième tour de cette élection territoriale, je voterai donc pour le GRAN SANBLE POU MATINIK et celui qui mène cette liste parce qu'il est indispensable de redonner les rênes de la CTM à celles et ceux qui, non seulement non pas démérité__loin de là !__, mais parce qu'il faut soutenir la bonne gestion, l'intégrité morale et une claire vision de ce que peut ou pourrait être l'avenir de la Martinique. Aux deux critiques avancées plus haut par les adversaires de cette liste, il y a celle de l'abandon du combat pour l'indépendance, critique formulée, elle, par une certaine extrême-gauche qui, pour certains partis, refusent le jeu électoral français. Cette troisième critique ne tient pas compte du fait qu'hélas, les Martiniquais ne sont pas encore prêts à faire le grand saut. Pour preuve : ils ont rejeté, en 2010, l'Article 74 qui aurait pu nous permettre d'accéder à un tout petit début de commencement d'autonomie. Et cela par 79% de "NON" ! Ce qui signifie qu'en cas de référendum sur l'indépendance, ce pourcentage risquerait d'être encore plus élevé.
Il faut donc faire avec ! Une colonie n'accède à l'indépendance que de deux façons : par le vote ou par les armes. La critique de cette extrême-gauche qui accuse AMJ d'abandon de l'idée d'indépendance ne tient donc pas la route puisqu'elle n'a encore créé, à ma connaissance, aucun maquis dans les Pitons du Carbet. Du reste, AMJ n'a jamais dirigé l'ex-REGION qu'avec l'appui d'autonomistes (BATIR LE PAYS MARTINIQUE) et la CTM qu'avec celui d'autonomistes et d'écologistes (Parti Communiste Martiniquais, MARTINIQUE-ECOLOGIE). Sans même parler de celui de la Droite de BA PEYI-A AN CHANS !AMJ n'a jamais dirigé la Martinique (ni l'ex-Région ni la CTM) avec ses seuls camarades indépendantistes. Perdre de vue cette réalité est malhonnête intellectuellement.
L'Histoire nous a piégés. La loi de Départementalisation/Assimilation, dont il ne faut pas faire porter toute la responsabilité à Aimé CESAIRE puisqu'elle fut une revendication exprimée fortement dès la fin du 19è siècle par la classe "mulâtre", nous a fait rater le train des décolonisations des années 60 du siècle dernier. On ne peut pas refaire l'Histoire ! Là encore, il faut faire avec. Faire avec un peuple qui craint, non sans raisons, l'inconnu ou l'aventure ; faire avec un système politico-administratif qui s'il a apporté des bienfaits réels dans maints domaines (santé, éducation, infrastructures etc...), est désormais à bout de souffle. Sur ce dernier point, l'économie de comptoir dans laquelle se vautre une classe "békée" aveugle, voire autiste, nous a réduits à une dépendance insupportable dont les effets sont la bétonisation des terres agricoles (autour de 1.000 hectares par an), l'émigration de notre jeunesse (4.000 par an), l'absence d'autonomie alimentaire et l'absence d'autonomie énergétique (domaines dans lesquels la mandature de la CTM qui vient de s'achever a, fort heureusement, apporté d'indéniables améliorations), la surconsommation, le tout-automobile, la violence, le trafic de drogue et bien d'autres fléaux.
Aucune colonie ou territoire dépendant d'une métropole ne s'est trouvé avant nous dans une situation aussi humiliante et invraisemblable. Aucun ! C'est dire que pour sortir de cette ornière, il faudra plus d'une génération. Je crois que le GRAN SANBLE POU MATINIK est la seule liste qui peut nous permettre de voir progressivement une petite lueur tout au bout de ce tunnel. Ce n'est pas facile, ce ne le sera pas dans l'avenir. "La queue du poêle est chaud" comme on dit en créole. Très chaud contrairement à ce que raconte les faiseurs de miracle qui s'imaginent qu'il suffirait de construire un téléphérique sur la montagne Pelée ou un pont suspendu par-dessus la baie des Flamands entre Fort-de-France et les Trois-Ilets. Il faut par conséquent avancer avec détermination et modestie tout à la fois.
Je voterai donc pour le GRAN SANBLE POU MATINIK au second tour. 


7.jpg





