  2011
  Kréyolad 350 à 400
  

Kréyolad 350
Antilla 1437, 6 janvier 2011


« [hc1]Air Sarko One » [hc2]

  Vandrèdi tout kat-chimen té plen épi jendam. Pa té ni pies anboutéyaj menm pou monté dan Lisid. Tout bagay té ka woulé nawflaw, sa té obidjoul.
  Tou sa ki té lé wè prézidan-an té envité. (sé sa yo té di).
  Lè man alé Laéwopò man mandé pou wè prézidan-an pou té mandé’y (an kréyol) :
  — Misié le prézidan, ki lentansion’w épi jénes la[hc3] ki an banbanm la ?
  — Ki sa’w ka fè pou Marny ?
  — Ki lidé’w pou Lasanblé Inik la ?
  Sé dog-li a di mwen :
  — Monsieur, pas d’insulte ! Circulez, ou on vous coffre !
  Man pa djè konprann, yo pwenté an boutou anba nen-mwen, ou tann man di zot man fè an débriya pou bat ariè kon an makata !
  Sar [hc4]kwè Nikola (sé pa foutbalè-a a[hc5], lot la) di :
  — Heureusement que je ne suis pas venu seul.
  Té ni an kar la [d6]ka atann, misié pa monté[hc7] mé i batjé épi Carla[hc8] asiparé sé premié madanm ki vini isi épi an prézidan.
  Man tann an boug di :
  — Prézidan-an pa malad[hc9] mé sé Cap Est i ka alé. La ka fè fré, lé zalizé ka souflé bien ek sé kondisiré i té ké pa koté Neuilly !
  Ni an lot boug isi ki éséyé di’y :
  — Atansion mèsié le pézidan, on napel sa[hc10] Béké Land[hc11] !
  Sar[hc12] kwè Nikola réponn :
  — De toutes les façons nous sommes en Martinique au François[hc13] donc Français. Même si un petit gars mal sain a cru bon de distribuer des cartes d’identité martiniquaises ! Pa ni problem !
  — [d14]Es sé pou swété nou la « Bonne année » oben pou nou chonjé’y an 2012 ?
  — [d15]Es sé pas i té bizwen tibren soley apré livè red tala ek lanej toupatou ?
  – [hc16]Sa man sav, sa pa pou ayen i vini épi Carla, sé pa pou i bronzé pas manzel pa brini selman[d17] i ja kité brilé ka alé !
  Antouléka Matinik épi Gwadloup ké pé bat lestonmak-yo pou di :
  — Prézidan Nikola,[hc18] chonjé nou, i vini pozé bel avion’y la « Air Sarko One » an 2011 anlè l’«[hc19] A[hc20]éroport I[hc21]nternational Aimé Césaire »[hc22] i té batizé li menm pa ni lontan.
  — [d23]Asiré i pa ka oubliyé nou, sirtou ki an prézidan té vini an désanm ek i té ni bon lapenn pou té pozé.
  
  Bel poveb kréyol 134[hc24]
  « Ou pa bizwen ouvè djol chouval pou sav konmen dan i ni »

Kréyolad 351
Antilla 1438, 13 janvier 2011


Matinik péyi touristik


  Sanmdi tout moun té lé alé gran marché, mé sé pa té pou fè marché-yo. Yo pa té lé, ni bwè koko, ni achté yanm oben dot zagré. Sel bagay yo té lé wè, sé té Carla « l[d25]a première dame ».
  Ni an boug ki di mwen :
  — Man pa ni labitid fè marché ba madanm-mwen, mé kom Niko la, épi Carla man lé alé. Sé pa tou lé jou Gran Marché ka bel kon sa. Yo jik lwiloudé douvan’y !
  Lè man mandé misié ki sa i té anvi di prézidan-an, mi sa i réponn :
  — Man té lé mandé misié, ki sa i ni lentension fè pou kréyol-la pa mò,[d26] ek pou i latélé épi lékol (pa si moun lé) !
  Yo pa kité’y palé kréyol ba prézidan-an, é sé sa selman misié konnet, fransé’y pa ka monté mòn. Lè i di :
  — Man lé wè prézidan Sarko !
  Sa’w kwè ki rive misié. Ében i trapé an brital kout matrak.
  Érez-di-bonnè kilti-nou la pou anpéché nou vini chimérik.
  Pa asou Sent-Mari, fanm bèlè [d27]pran mikro pou fè tann vwa-yo. Dépi Maria ki ni diznévan selman, jik Fortéliz épi swasanndisétan’y la, té ni bel vwa fanm. Fanm ka jwé tibwa, ka dansé, ka chanté tou kon an tan Man Siméline.
  Pa asou Bellefontèn[d28] man té sirpri mé man wè Sarko. Carla pa té la, menm si kar la [d29]té plen épi moun kannaval.
  Es Nikola raté « Air Sarko One » ?
  Antouléka yo ja envité’y an kannaval-la é asiré yo pé ké mantjé’y.
  Matinik péyi touristik, toujou otantik, menm si ni kritik bililik épi moun ka fè sik. Anni gadé lé politik.
  
  Bel poveb kréyol 135[hc30]
  « Bel lang ka bay chouval a krédi » sé pétet sa ki fet Labateliè.
  

Kréyolad 352
Antilla 1439, 20 janvier 2011


Gato mal-vant


  Sé jou-tala, menm adan lapremiè-kominion moun pè manjé gato. Simenm pasé dé jenn-jan manjé an gato pou fet yonn di yo, é sé pa té lafet, mé yo tout trapé poblem.
  Sa ki pa trapé ladjidjit té ni mal-tet. Sa ki té ni mal-bouden jik rivé a vonmi fiel-yo.
  Asiparé komkidiré, gato-a té ké drogé, mé yo ka analizé[hc31] toujou pou sav si sé zeb, kokayin oben krak.
  Avantiè, man envité an konpè-mwen pou pran an fé. Madanm-mwen lonjé dé ti mòso gato ba nou. Misié anni pran chimen’y ek i pété’y alé akondi i té ké wè an diab. I pa menm ni tan brè fé’y la.
  Atjelman, ou pè palé di gato pou yo pa ni lapenn faché épi’w.
  Lè ou palé di gato-bannann, yo pé mandé’w si ou ka dékoné. Pas ou pa sav pou toulbon, si i pa ni klor épi o mwen dé kòn.
  Lè ou palé di bonbon-chouval, yo pé mandé’w es s[hc32]ou sèten chouval-la pa dopé ?
  Si ou mandé an pendou, yo pé mandé’w es ou asiré farin-la pa ni pestisid.
  Nou pa sav sa pou manjé, mé adan tout bagay-tala es fok pa fè kon Ti-Chal. Misié ki sé an agoulou-gran-fal fini rivé di kon sa :
  — Antouléka man ka manjé yenki lédjim péyi a. Menm si lot jou, i pété gro ladjè épi an madanm lè i machandé an friyapen a 5 éro !
  I kasé-lo épi machann-tala, pas i di a pri-tala asiré machandiz-la ké bay malvant.
  
  Bel poveb kréyol 136[hc33]
  « Sé pa lè an moun ka néyé pou aprann-li najé »

Kréyolad 353
Antilla 1440, 27 janvier 2011


Éleksion 2011

  Sé jou-tala kandida « potentiel » ka lévé pot an siel pou di élektè, yo ké fè si, yo kè sa.
  Pomes ka fè siwawa é ja ka ni bon konmes ka woulé, sirtou dan lé parti politik.
  Mim, anni gadé Chaben, i di asou an radio konmkwa i pa janmen ba RLDM an sou pou fè popagand ba le MIM.
  I pofité pou kritiké SeLe ki té ké ba an radio épi anlo EKLA, an ti kéchoy pou sa fè popagand ba PPM.
  Sé o pli kriyé lot antidémokratik. Sé o pli kriyé pli fò ki sé yo ki konnet sa sa yé la dé mo ki rasi.
  Mari-Jàn (pa tala zot konnet la) [hc34]mé an jan Anvil.[hc35] Manzel di i ka vini kanmenm, menm si si [H36]parti-a désidé vréyé Joslen. I di sa pa démokratik kidonk i ka alé pa pou fè sik, mé pas i pa ka aprésié taktik-tala.
  Antouléka SeLe di :
  — Nou paré pou paré tout kou ka vini pas nou a dis, kisiswa an 2012 oben an 2014 !
  Kantapou le MIM i di i lé sipòté Klod atout. I pa lé sé moun Laréjion-an bay désann Konsey Jénéral.
  Dépi politik ka rivé ou sé di péyi-a ka sispann réfléchi. Ga sa ki pasé Ayiti. Yo poko sa ba rézilta éleksion ki fet, mé Janklod viré san pèsonn sav (dapré yo). Asiparé komkidiré i té ké vini épi an paspò ki ja pasé. I di i ka vini mété péyi’y an manniè pli démokratik. Titid ja di i ka atann paspò’y pou i sa viré tou.
  Man ka mandé es sé pa pou sa, ni jan isi ki di :
  — Nou pa lé tann palé di Ayisien dan la séleksion Matinik ! Déja nou pa sa rivé genyen, annou b[hc37]a chaché pies kalté malédision p[hc38]a kò-nou. (menm si la Fédérasion foo-ball [hc39]ka permet sa).
  Lalig té mandé pou dé foutbalè ka jwé dan kleb isi, Golden épi L’Aiglon, ba yo an koud men. Yo pri dèyè Samiel pou di’y.
  — Nou pa lé tann palé di moun ki enmen Divalié !
  Ou sé di, pandan tan éleksion nou pa sa réfléchi.
  
  Bel poveb kréyol 137[hc40]
  « An sel mouton ka galé tout an troupo »

Kréyolad 354
Antilla 1441, 3 février 2011


I pati

  Matjilpa pa tonbé, i mantjé rété atè pas yo ka fè travo Sen-Jozef anlè plas-la. I mété atè MCC[hc41] sé pa Man CC mé Matinik Caribean Carnival. Mantjé tonbé sé bel pa. Yo kouri désann Fod-Frans pou dousiné Lasavann ki fini wouvè épi Malécon-la ki té ka atann sa kon djab rouj ka espéré kannaval. Té ni pasé 20 group ki déboulé adan an sel vidé an lari-a. Adan zafè déboulé té ni dé boug boulé adan an group Gwadloup té ka dansé Waka.
  Kannaval koumansé[hc42] sé la ou ka wè bétiz. Anni gadé sa ki fet anlè an téren football lafwa pasé. Misié oubliyé kò’y, i fésé an kalot anlè an jij de touch. Mé sé té an fanm. I di pa w ésé tan [hc43]fanm, pas manzel pa té ni chivé. Malérez-la trapé an ITT won[hc44] jou, magré i pa ni gro tété. La lig épi lé arbit désidé dépozé siflet pandan dé match. Yo pa lé laviolans pran lanmen asou téren ankò.
  Ni an lanmod ka kontinié. Dépi nanni-nannan lè éleksion ka rivé ou ka wè responsab Lafrans ka vini pou fè kanpàn prézidansiel yo. Apré an boug ki vini achté pen Anvil, apré prézidan-an li menm, ni an boug ki pa lé mantjé lanmod-tala. I di i ni labitid bay wou douvan-dèyè[hc45], travay pou éséyé fè an kout prézidan tou. Antouka i di komkwa i wè babich chat-la ki té adan an sak épi Lasanblé Inik. Asiparé an sel asanblé an lanmen an sel parti, sé té ké danjéré. Sirtou ki parti’y la pa ni pies chans rivé douvan. É i ni labitid palé vré. Es sa vé di tout lézot la ni labitid manti ? Ni an kandida ki jik ponmet an Lisé Chelchè an 6 mwa ek an kazenn ponpié avan gran vakans.
  Vréman an tan politik la, sé jou-tala sé an véritab kannaval.
  
  Bel poveb kréyol 138 [hc46]
  Mantjé tonbé sé bel, Matjilpa fè « katjil avan lapey ». 
  

Kréyolad 355
Antilla 1442, 10 février 2011


Sa ka chofé

  Sa ka chofé red red red. Dokè ka mandé an ti ogmantasion pou yo sa ni twa mil éro selman. Lanné pasé yo ped désan éro, sa ka jennen zafè-yo. Yo pé pa ni péyé ni roulé katkat-la.
  Pandan tan-an, lopital ka soufè telman éti i oblijé mandé Laréjion an ti sousou dé million pou yo pé achté rimed ba malad.
  Sa cho telman, jik lanmè lévé méchan épi dé lanm senk met wotè pou di sa ka vini danjéré.
  Sé bien pou sa Gi-Michel di i ni asé. Apré katran, menm si Matinik chanpion lé réjion Lafrans, « Lé Matinino » pa pran la DIGICEL CUP é yo kritiké yo trop. Pou si pé lapech ka ba, i ralé kanno’y. Misié pran trop gaz pandan mwa novanm lan. 
  Simenn pasé sé té pri lésans la, atjelman sé pri gaz la ki ka ba moun bon gaz. I ka monté-désann, é lè i monté i pa ka chonjé désann. Sa ka fè tout moun kriyé anmwé.
  Mardi pasé pa koté Diaman, tout moun té vini rann Èdwa an bel omaj adan an vey [hc47]épi bel chanté ek tanbou. Asiparé, jik la Lézad té la. Yo di dlo pa ka monté mòn, mé le « Tout-Monde » té la. Chak moun ki té enmen misié pou toulbon, sirtou ansien manmay l’IME, té ni dlo la Lézad té ka koulé an zié-yo. (l[H48]a té ni yonn-dé ipokrit tou ki té ka pléré zié sek).
  Mé sa[hc49][H50] kon sa nou yé, sé lè an moun mété konplé mawogani a, nou ka kouwi vitman ouvè zié anlè sa i ja fè. Anni gadé an libréri, pa rété an liv ta Èdwa, mé… (glison). Adan an sel «» [hc51]tout moun lé li le « Tout-Monde ». Mwen jwen an kanmarad nou ka kriyé « Monsieur Toussaint », an boug yo ka méprizé isi, pas i té ké sòti pabò « Lézenn ». Magré misié mò mal [hc52]pabò Lafrans, Èdwa té palé menm di « Malemort ». 
  Anfen, kom éleksion pa lwen, mardi anlo kandida té lé fè « Discours Antillais » yo, mé Èdwa té di avan i pati, i pa lé tann palé di diskou. Sé mésié ki té lé (dapré yo) éséyé kléré « Soleil de la conscience » yonn-dé élektè, té ni bouch-yo kolé akondi yo té valé plizè kaymit.
  Adan tout wélélé-tala, Èdwa suiv la Lézad[hc53] i mété kanno’y asou Cap 110 pou pété’y monté adan péyi san chapo.
  An « GLISSANT » Èdwa glisé.
  
  Bel poveb kréyol 139[hc54]
  « Sé lè mahogany tonbé ou ka wè tout londjè’y »  «[hc55] lanmò pa ni viré ».

Kréyolad 356
Antilla 1443, 17 février 2011

Touloulou

  Loulou désidé sòti an tou’y pas dépi lontan an patjé moun ka di :
  — Zafè touloulou a, sé an bagay ki sòti Lagiyàn.
  Misié épi Loulouz désidé fè an nasosiyasion pou défann koz kostim kannaval-tal [hc56]ki ta nou, menm si chaj-la tibren lou. Magré Alin fè an liv asou sa « Le Bal Paré Masqué ».
  Loulou épi Loulouz désidé bat red, pas lè ou déglizé kon sa, moun pa sav ki moun ki la. Délè jik nonm tou pé anba sa, ou pa ka rivé sav épi ti vwa-yo.
  Touloulou-a viré lanmod pas anlo fanm an politik anvi fè kannaval-yo alez kò-yo sans pèsonn rikonnet yo. Yo pa anvi pèsonn fè bwabwa anlè yo. Lannuit kon lajounen, touloulou déwò. Menm si Berly pa Tam-Tam ankò pou organizé bal touloulou.
  Antouléka, sé touloulou-a ja paré pou chofé. Kostim-yo ja brosé kléré, bien anpézé ek bien ripasé. Yo paré simen kout fouk anlè tout boug asé fou pou konprann yo ké sa fè yo trapé dégou. Touloulou Matinik pòko dédou. Ni yonn-dé touloulou Lagiyàn ki tibren jalou. Yo ja désidé fè an char touloulou Kay Nana ek Polina pou montré nou sa sa yé ki touloulou.
  Touloulou Matnik fè an Matjilpa. Yo désann wè Tanbou Bò Kannal adan an sel Koumbit Rasin. Tou sa té fet gwo lannuit Fod-Frans adan Noctanval. Ni anlo vidéyè ki di, Nou Pa Sav mé ni anlo ki kouwi Lanmanten dimanch pou an « Tour de chauffe ». Sé té an sel Défoulman épi Wélélé Band ek Cœur d’île. Té ni anlo ki viré adan Noctanval Fod-Frans lan asou jounou, kon lanné pasé. Ja ni anlo moun ka atann touloulou, kon jan Pak ka espéré krab oben éli ka atann pos-yo ka vini tro lou.
  
  Bel poveb kréyol 140[hc57]
  « Tout kouyon mò Senpiè » mé pa tout touloulou.

Kréyolad 357
Antilla 1444, 24 février 2011

Dokè

  Ni moun ki malad toubannman dépi dé simenn. Ni sa ki ni mal-do, ni dot (poutan sé pa jan Gwadloup mé yo ka soufè di kè). Doktè di :
  — Sé palakoz anlo dokè ki fè yo ka soufè kon sa !
  Lé dokè té ka fè an ti jé. Yo té ka fè rol fè lagrev. Gémo, ki pa trouvé jé-tala bel, mété yo douvan lajistis. Lamenm, [hc58]lamenm yo kondané 9 dokè pou péyé lanmann jik a 10 000 éro pa jou lagrev. Yo fini épi jé-a net.
  Mé yo pa pran sa kon sa. Yo lévé mouch-rouj, é yo di kom yo ka chaché yo, yo ké trouvé ladjè pas yo sé dé konbatan.
  Vandrèdi pasé, yo désidé mété kò-yo an grev pou bon.
  Sanmdi épi dimanch, SeLe fè yo monté Laréjion adan an sal pou yo fidjiré. Chak parti-a té fasafas mé yo poko rivé mété kò-yo dakò pou yo sa kantékant asou sa yo chak ka mandé. Lé dokè mandé 3 % wosman. Patron-an di i pé ba yo ki 2,6 %.
  Es fok atann an simenn ankò pou rivé dakò ?
  Pandan tan-an, lantoupriz ka pran fè. Ni anlo ki ja mété ouvriyé-yo an chomaj teknik, pas yo pé ké sa péyé yo. Pa ni matériel.
  Ni yonn ki fè koumandé matériel pa avion, mé chandilié ka kouté pli chè ki lantèman.
  Ni moun ki tonbé malad é farmasi ka mantjé rimed ki rété pri anlè pò-a.
  Doktè di sé pa li ki an tò. Farmasi di sé pa fot-li. Dokè di sé pas lé patron kolonialis.
  Antouléka péyi-a sé ta nou é lè Ségrolèn rivé i pa pran bato.
  Pétet fok asiparé [hc59]i té ké di sé sosialis-la, fok machandiz rivé pa gro avion A380 an, kon sa pétet pé ké ni poblem.
  Dokè oubliyé an revandikasion. Yo mandé péyé yo jou grev-la. Man dakò. Mé poutji yo pa mandé pou yo péyé Gémo sé 17 jou-a yo rété san travay-la ?
  
  Bel poveb kreyol 141[H60]
  « Sé lé pli jòn an grap-la yo ka vizé » tout [H61]konsomatè Matinik viré konnet sa dépi tjenz jou.

Kréyolad 358
Antilla 1445, 3 mars 2011

Prim

  Sé jou-tala an sel bagay ki an tet moun sé prim. « Prim lasirans » wosé, magré fonksionè ni « La prime de vie chère » sé yo premié ka wouklé.
  Dokè té mandé « Prim de transpò » pou fanmiy-yo alé an Frans (pa abò bato mé pa avion). Pou yo té bout lagrev-la, yo mandé an « Prime de fin de conflit à 750 € ».
  Ni an doké ki di mwen :
  — Ou sav, moun jalou an péyi-tala ! Poutji yo pa ka mandé lé patron konmen yo ka touché ek sé nou lé ti maléré yo ka mandé nou montré fich-de-pey nou ?
  Antouléka, sa ka primé anlè pow-la sé prim, sa ki pa kontan ni ka fè dokè tou.
  Ni an ti jénes ki ni disétan ki ja ni twa tianmay, i pofité mandé an « prim[hc62] pou jenn an sitiasion » pas pou li osi lavi-a chè. Sé kouch-la cho é fok i ba ich-li senk fui pa jou. Dan tou sa i pa ni lentansion ba yo, ni mango, ni chadek, ni kosol, ni fig ajijé-wè prin-sitè. Manzel kon anlo moun ni bon difikilté pou tjenbé labriz ek jwenn « les deux bouts », menm si, pou laj-li, i bien doubout.
  Simenn-lan fini épi an grev, i ka koumansé épi kou-tala lé anplwayé Framisima ki mété kò-yo an grev, pas sa ka fè vennsétan yo té ka risouvrè an « Prime de fin d’année » é kou-tala yo pa wè koulè’y. Lè patron-an di yo, pa té ni touris épi grev por-la, yo di sa pa ka gadé yo.
  Menm si ni kannaval, simenm pasé tout sé boug politik-la pa lé kouri vidé avan yo genyen. « La prime au sortant » kivédi viré mété lé konséyé ki té ja la, pa oblijé rété menm si sé pou an timoman. Lasanblé Inik ka vini ovantatè.
  Dè[hc63]lè man ka mété ka réfléchi titak é man ka mandé[H64] es sé dokè-a pa risisivrè an « prime à la casse » ?
  Sé pa pou achté loto nef, (yo pa bizwen sa[H65] tout kat-kat yo pa ni plis ki kat mwa) mé pou yo pofité dépotjolé ti lantoupriz, jennen bannann bétjé, toufè[hc66] bannann ti plantè, pe[hc67]kli konsomatè, dékalé ti maléré ek kasé ékonomi Matinik.
  
  Bel poveb kréyol 141[H68]
  « Bef toujou bizwen latjé’y pou kouri dèyè mouch » [hc69]fo pa janmen fè trop fos anlè branch prin-sitè.
  

Kréyolad 359
Antilla, 1446, 10 mars 2011



Lanmizè o paradi

  Sa ka chofé o paradi. Lendi pasé Sele pa té kontan. Misié té lé réfléchi pou fè touris viré Matinik, i jik anonsé 35 milion léro pou lé « Bâtisseurs de paradis ».
  Karin édé Laréjion fè an won tab pou entérojé tout moun ka travay ba touris. Malérezman, lapresman[hc70] i oubliyé envité sendika lotelri. Félis épi Filip pa pran sa dou kon siwo. Épi dé militan CDMT, yo fè an kout touris ; yo fo griy an bagay moun-an. Kon dé malélivé yo envité kò-yo, yo menm.
  Lendi pasé, lé militan CDMT lansé an nouvo tib kannaval. Yo fè an chanté ba Yàn é man pé di zot sa pa fè misié plézi, mé pies toubannman. Misié té anrajé telman i ba direkté[hc71] lotel Labateliè biyé-palapenn li. An boug ki sòti jik Montana é ki swadizan té fidel. Mi sa sé grévis-la té ka chanté :
  — « Monplézi enmen lotel (bis)
  Lotel Labateliè sé pa an lavwari ».
  Lè yo chanté sa, tout moun ki té Madiana pa atann jik jou pou té chanté « O Madiana », yo rantré an vidé-a lamenm. Yàn té anrajé pasé ayen, lè jounalis vini wè’y i di yo :
  — Lisez mon communiqué !
  An bel ti paradi kon Préchè, pa asou Lapwent-Lanma sa viré ka chofé sé jou-tala. Maslen épi Rojé, dé bon kouzen, yo déklaré ki an politik pa ni fanmiy. Sa ki pa krapo ni ka pa tonbé an ma. Ni an zafè jan Préchè ki pa ka rété Préchè éti Lajistis di yo pa pou voté Préchè. De tout fason sé sel koté Matinik yo ja konnet non konséyé a, asiré sé ka an Nadeau. Tou lé dé ka ponmet paradi ba ti sè-yo.
  Kom sé kannaval[hc72] mi sa Pipo di :
  
  — Érez-di-bonnè, « Foufoun té la » pas anlè « Fesbouk-la » moun té ka fè bon kannaval !
  Joko menm ajouté :
  — Sé an sel wélélé pas man ni anlo bagay an tj… .. ! (zot ja sav, sé zot ki di’y).
  Toupandan man té ka matjé Kréyolad-tala, man tann Fred, dèyè té ka chanté :
  — Lanmizè o paradi !
  
  Bel poveb kréyol 143[H73]
  « Apré bal tanbou lou » apré kannaval poch konséyé jénéral krévé.
  

Kréyolad 360
Antilla 1447, 17 mars 2011


An Fas Bouk la

  Dimanch gra, man désann Anvil pou gadé kannaval, (man poko té paré kouri vidé). Zot pé ké kwè mwen, mé té ni yan kalté model kabrit épi dézié’y té ka pété an tet-li, dret an fas mwen.
  Yo di mwen sé té Vaval ki té an Fesbouk-la. Sé di la man konprann poutji a la radio tout simenn-lan, an sel chanté ou té ka tann sé té « An Fesbouk-la ».
  Té ni an boul moun an bouk-la. An pami yo anlo té ka pit, kon bouk. Ni yonn ki ba mwen an kout tjok : bouk ! Man mantjé vonmi, pa chokola lapremiè-kominion mwen, mé an frikasé bouk man té manjé simenn pasé.
  Man pé di zot lè man té an fas B[HC74]ouk-la, man mantjé pété kouri. Es sé lapè ? Man pa sav, mé man rété doubout dwet san brennen. (érezman, pas kon an med man sé pé té an antré an fes bouk la)
  Ni an boug ki ba mwen an bourad, ek i di mwen :
  — Avansé !
  Man sòti la vitman, mé pa pli avansé ki misié Rikilé ; man té lé sav sa ki té kalté gro bet-tala. Asiré, sé pa té « Lelou » Djo a. Té ni an boulmoun té ka suiv li épi té ka chanté a pété gozié-yo. (Man pé ké répété sa pou zot pa di sé mwen ki di !)
  Antouléka, dépi mèkrédi-oswè a minui kannaval fini net. Asiparé yo brilé’y apré avi doksè. Ni té ka fè wol, mé la té ni bon moun ki té ka pléré pou toutbon, pas lésans-la vini pli chè é yo ka atann machandiz toujou ki anlè pow-la.
  Fok man di zot ki dépi dimanch tout moun té kon Vaval yo té an Fesbouk-la.
  Man konnet an karnavalié ki té adan an sel estonmakman, lè i tann an group chanté yonn-dé lédjim manman. Antouléka misié di konmkwa i pa lé tann palé ni Facebook, ni Fesbouk mé di Bonda Kabrit.
  Pipo apré an « Azipipi » vréyé an ti chanté oti yenki sa ou té ka tann laradio. Misié di tou, érez-di-bonnè « Vouvoun té la » pas kannaval-tala té ké tris kon karantan Marni ka espéré. Dayè, ni jan kannaval ki mandé ladjé Marni pou’y alé ko….. (bann malélivé ! koté-a zot sav-la, bò fanmi’y-li).
  Antouléka Vaval 2011 la té ni an ti chans kanmenm (pa lavey Nwel) mé Mèkrédi-lésann. I batizé nouvo bò lanmè-a éti yo anvi kriyé Malécon pabò Lasavann. Mé difé pri an …… sé zot ka chwézi pou zot pa di sé mwen ki malélivé.
  Té ni chanté laradio mé an vidé-a té ni dot kalté model ki pa té toujou djè prop. Dayè an malprop vini doubout an fas mwen, man fè malè viré do bay. I mandé mwen es i lé man vini ami’y asou Facebook. Man di’y non. Mé man pa ka di zot sa man di’y avan-an.
  
  Bel poveb kréyol 144
  « Kabrit ki pa malen pa gra » mé « si ou pa kabrit pa janmen alé manjé anlè kayè ».

Kréyolad 361
Antilla 1448, 24 mars 2011


Dènié konséyé jénéral

  Dimanch sé té premié tour dènié éleksion Konsey Jénéral Matinik, avan Lasanblé Inik. Gouvelman désidé sanblé sé dé konsey-la pou fè an sel A[d75]sanblé.
  Ni an madanm ki pa té ka tann ayen adan zafè votman tala, i ped tet-li. Manzel pran lotowout-la an kont-sans, jik atjelman yo pa sav ki prézidan i té lé. Es sé Klod-li[d76], oben SeLe ?
  Dépi koumansman simenn lan, tou lé sen minit an loto té ka pasé épi gro mizik woparlè ki té ka pété zorey-li. Manzel té ja ka soufè di mal-tet, pas i tè[d77] dèyè vidé RCI-ÉNERGIE a é jik atjelman i pé pa sipòté pies bri ankò. 
  Ni moun ki rayi périod vot la, mé anlo enmen sa kontel : sa ka kolé afich, ka lwé loto, ka prété véranda kay-yo pou konflérans épi kisasayésa.
  Anni gadé Michel, misié di mwen i pa djè enmen sa pas dapré’y sé la ou ka wè plis makakri. Kandida ka ba’w randévou pou yo sa vizité’w (kondisiré ou di’y ou malad). Yo ka ponmet ou réglé tout problem-ou. Ni adan ka jik di’w yo pé endé’w péyé lenpo’w ; fè démach pou ich-ou ki an Frans pou yo trapé satisfaksion. Ni adan ki pé menm di’w ou pé trouvé satis andidan 5000 anplwa-a.
  Met Ernes di mwen, sé an bel périod, pas sé la ou ka ri plen bouden’w pabò konflérans. Kouté sa misié tann an kandida vréyé kom fion :
  — Pa kité yo bouché zié-zot, menm manniè yo ka bouché tou lari sé jou-tala !
  — Pa kouté sa ki di ni tjenz moun ki enskri dan an ti kay dé pies !
  Sel bagay man ka konstaté sé ki tjenbwa-a pa ka ped. Poveb-la ka [d78]: « Pa ni bon éleksion san an bel kout tjenbwa. » Kontel pa asou Twazilé yo jwen an ti serkey douvan an permanans. Préchè[hc79] chak moun té ka goumen pou an Nado. Dépi sanmdi-oswè adan fet Lasenjozef la légliz té plen ora djel. Yo tout té lé Nado-yo té douvan. Antwaniz pa fèmen zié’y, mé i pa wè a ki lè yo vréyé gro-sel dret douvan palapot lanméri-a.
  Sa man sav[d80] kisiswa konséyé-a ki douvan an, asiré sé ké an Nado ké douvan.
  
  Bel poveb kréyol 145
  Ni anlo élekté ki di « simié ou enmen balawou jòdi ki taza dèmen »[d81] antou[d82]léka yo rété bò kay-yo. 
  

Kréyolad 362
Antilla 1149, 31 mars 2011
  

PéPé ek eRDé M

  PéPé épi eRDé sé dé boug menm fanmiy ki kasé lo. Avan, lè Mémé té la, yo té an tjè-koko, mé dépi misié fèmen zié’y la, chien-yo pa kay lachas ankò, é yo tou lé dé ka di yo enmen Matinik. Sa fè yo[hc83] ki chak fè an parti éti alafen non-an, yo mété M. Pas yo enmen Matinik an patjé, yo pa di sa an kréyol mé an fransé. Yonn di :
  — PéPé aime !
  Lot la réponn :
  — eRDé aime !
  Yo enmen Matinik telman, toupandan yo chak ka goumen. T[hc84]ala di i pli pogrésis ; lot la menm di i pli démokratik. Tala ponmet senmil travay ; lot la montré sa i ja fè é sa moun ké ped si pétet i pa la ankò. Pandan tan-an, moun ka ped travay-yo, pas grev anlè por-la ka kontinié démantribilé lantoupriz. Lésans ka wosé é moun ka fè latjé. Sa ki maléré ankò pli mal éré[hc85]. Jénes an gaway, yo pa ka respekté ayen ankò. Vié-kò pè pas jenn-jan pa ni respé pou chivé blan yo. Anlo moun pa ni konfians dan politik ankò[hc86] yo pa ka menm déplasé pou alé voté.
  Lot jou Adjilbè di mwen i fè an rev. Andidan rev-tala té ni pliziè parti ka bwaré pou Matinik ni an lot kanman : MIM, PR, PP ek RDM enmen Matinik telman yo pasé Pa Lima. Sé N sé pé mò, pas i di yo oubliyé Batir. FM pé pa di ayen. Kantapou Ozon i pa menm O zé.[hc87] I pa té noz di ayen, pa menm an mo dé mas. Modémas : si ou pa sav mandé Maslen pa koté Préchè. I di sé mo-tala dépi o premié tour épi Gy, Brino-Nesto ek Lisien. PéPé épi eRDé do pou do, twaziem tour ka vini [hc88]makakri-la pli bel anba labay. 
  
  Bel poveb kréyol 146
  « Yo pa ka chayé dlo an panyen » ek « bout janbet vomié ki zong ».
  

Kréyolad 363
Antilla 1450, 7 avril 2011
[hc89]
Madam la prézidant[H90]

  Jédi pasé, Konsey Jénéral fè nou viv an gran moman pou té éli prézidan’y. Sé té an moman ki pa té pou moun ka soufè di tjè[hc91] Apré dé won éti chak kandida té bal [hc92]bal, sé apré twaziem won votman an, yo fini pa trouvé’y. Té ni an fwa, Chaben té voté « Blan douvan, blan dèyè » mé ni an moun ki voté blan dé fwa, mé twziem kou-a i fè voté pou yonn. Es pas yo achté’y, es pas yo ponmet li an bagay ? Pésonn pa sav sé ki moun, mé tout moun sav sé kiles !
  Vandrèdi,[hc93] té premié avril lè Ogisten wè « France-Antilles »[hc94] i li sé an fanm ki prézidan, mi sa i di :
  — Man pé ké valé, gro ton-tala ba pèsonn !
  Misié pa té lé kwè ki atjelman yo pé ké di « Bonjou P[hc95]rézidan », mé « Bonjou Prézidant ». Menm sé moun Konsey Jénéral la ki dépi diznévan té abitué épi dènié prézidan-an, épi kod-li té tibren maré[hc96] ek mélé. Yo ké oblijé aprann di : « Madam la prézidant ».[H97]
  Menm sé monn[hc98] Konsey Jénéral la, éti dépi diznévan té jé ni labitid épi kod-li té tibren maré ek mélé.[hc99]
  Jik atjelman sa ki té douvan télévizion-yo ek té ka kouté radio, poko lé konprann poutji ansien-an prézanté an lot moun ki li.
  Élektè di yo kouyonnen yo. Dot ki pa alé voté di : « Érez-di-bonnè yo pa té déplasé kò-yo. “Batir” ki ni ki twa konséyé, sé yo ki douvan. Es pou toutbon “lé premié ké toujou lé dènié ?”»
  Sa nou ka konstaté sé ki adan poudjol eRD ek PéPé M,[hc100] la ou sé di SeLe ki pa té la té bien prézan. Pas téléfòn té ka kriyé anmwé ba sa ki té sipozé voté blan. Iv-André jik di :
  — Si zot ka présé mwen, man ké voté blan !
  Antouléka dènié Konsey Jénéral la ni premié fanm-li ki prézidant. Es sé pas pa djè ni madanm an politik ki an vwa blan chwézi[hc101] ?
  Apré Jèni ki sel mè ki fanm, nou ni an premié fanm prézidant-nou adan dènié Konsey Jénéral.
  Es konba kok-la ké dit ?
  
  Bel poveb kréyol 147
  « Sé pa tou di antré, sé sòti ki met » mé « koko sek toujou ni dlo ».
  

Kréyolad 364
Antilla 1451, 14 avril 2011


Limiè koupé

  Lendi-bonmaten yonn-dé koté Matinik té an nwè. Grévis l’EDF désidé viré mété lé koupi limiè an wout. Yo di yo sé an lantoupriz fransé kidonk fok yo aplitjé lalwa fransé ba yo. Yo mandé wosé yo 40 % menm manniè kon fonksionè isi.
  Es yo ké fè yo péyé limiè, pas anlo adan yo pa konnet sa ki an fakti limiè. Ni an madanm ki pè dlo fret, i té anba douch-la lè yo pran limiè-a. Manzel pé pa kontinié benyen. I pé pa kontinié pasé douvan glas-li pou’y makiyé. I té bizwen rété bò kay-li, i pofité di sa.
  Kantapou Madlèn, i anrajé kon an tig pas i achté bouden dimanch é sa dékonjlé anlè’y. I té ja fè an povizion krab Madagaska, tou sa déglasé anlè’y. É ou pé pa viré mété an frijidè sa ki dékonjlé.
  Ernestin fè an kout gel an radio-a. Manzel tann di konmkwa lé dokè té ni lentann[hc102]sion viré antré an grev pou sipòté sé grévis EDF la. Manzel té faché telman an radio-a, i mandé sé grévis-la pengad yo pa siyé branch-la nou asiz anlè’y la. I menm ajouté, si nou kontinié kon sa tout Matinik ké an nwè.
  Lé transpòtè pa manchot[hc103] yo avèti si yo menm pa trapé satis, yo ké bandé chenn-la. Sel bagay man sav si nou ka kontinié kon sa[hc104] Matinik ké an nwè é sé pa énerji soler ké sové nou.
  
  Bel poveb kréyol 148
  « Chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li »

Kréyolad 365
Antilla 1452, 21 avril 2011


Pol ek Mik

  Ou sé di chak simenn nou ka atann pou sav ki koté ké ni an lagrev. Lasimenn pasé sé té limiè épi chofè kanmiyon, simenn-tala sé moun lotel Améris. Lé grévis limiè ka di yo véyatif toujou. Yo poko wè « la lumière ». Sa vé di ki yo an nwè koté démach éti yo fè pabò gouvelman Lafrans.
  Ernestin di mwen :
  — Érez-di-bonnè sé grévis-la respekté mémwa Mémé, pas yo té prévwa sanmdi épi dimanch an bel lafet ba gran-nonm lan, ki sé an gran-Neg é sé pa an gran-pen !
  Sa ja ka fè twazan i kasé pip-li. Dimanch-bonmaten ni yonn-dé sézéris ki pa té toutafetman kontan, pas adan défilé pou monté « La Joyau » i estimé pa té ni asé moun pou tou sa yo ka di anlè Sézè ayè.
  Si lasimenn pasé yo bay an plak o Pantéron, isia ou sé di pou sèten moun sa pa ka djè tounen ron dan ron. Dapré misié[hc105] té pou ni plis moun mobilizé ki sa.
  Ou sé di lo makakri-a ni twazan-an[hc106] moun ja fini épi sa net, moun ja oubliyé.
  Jik ni moun ka di ki Sézè pa té ké kontan tou sa bagay pou’y. Misié pa té enmen ni fanfoulich, ni falbala aji-wé[hc107] simagré.
  Antouléka ni an gro moniman yo ka préparé ba’y ki pou an mitan Lasavann.
  Man lé kwè yo pé ké fè’y kon yo fè Jozéfin la. Si yo raché tet Jozéfin[hc108] es yo ké tiré linet Sézè ?
  Pas ni ki enmen Sézè (Jid[hc109] adan) mé ni anlo ki pa djè ankont misié pies toubannman.
  Sé jou-tala ni bon polémik kisiswa asou nouvo P[hc110]rézidant-lan, rézilta « Plan de relance » épi kisasayésa. Anni gadé sa ki pasé pou an bel ti chantez ki sòti an Nafrik. Ana té ko[hc111]lè pas asiparé prodiktè’y té ka kouyonnen’y. Manmay nou sav dépi lajan ka mélé, djab kontan[hc112] chien pé jik rivé dansé.
  
  Bel poveb kréyol 149
  « Bon acha pa komen » é délè « lajan fè chen dansé ».
  

Kréyolad 366
Antilla 1453, 28 avril 2011


An Fas Bouk la

  Dimanch gra, man désann Anvil pou gadé kannaval, (man poko té paré kouri vidé). Zot pé ké kwè mwen, mé té ni yan kalté model kabrit épi dézié’y té ka pété an tet-li dret an fas mwen.
  Yo di mwen sé té Vaval ki té an Fesbouk-la. Sé di la man konprann poutji a-la-radio tout simenn-lan, an sel chanté ou té ka tann sé té « An Fesbouk-a ».
  Man pé di zot lè man té an fas Bouk-la man mantjé pété kouri. Es sé lapè ? Man pa sav, mé man rété doubout dwet san brennen. (érezman, pas kon an med man sé pé té [hc113]an antré an fes bouk la)
  
  Ni an boug ki ba mwen an bourad, ek i di mwen :
  — Avansé ! 
  Man sòti la vitman mé pa pli avansé ki misié Rikilé ; man té lé sav sa ki té kalté gro bet-tala. Asiré, sé pa té « Lelou » Djo a. Té ni an boulmoun té ka suiv li épi té ka chanté a pété gozié-yo. (Man pé ké répété sa pou zot pa di sé mwen ki di !)
  Antouléka, dépi mèkrédi-oswè a minui kannaval fini net. Asiparé yo brilé’y apré avidoksè. Ni té ka fè wol, mé la té ni bon moun ki té ka pléré pou toutbon, pas lésans-la vini pli chè é yo ka atann machandiz toujou ki anlè pow-la.
  Fok man di zot ki dépi dimanch tout moun té kon Vaval[hc114] yo té an Fesbouk-la.
  Man konnet an karnavalié ki té adan an sel estonmakman, lè i tann an group chanté yonn-dé lédjim manman. Antouléka misié di konmkwa i pa lé tann palé ni Facebook, ni Fesbouk mé di Bonda Kabrit.
  Pipo apré an « Azipipi » vréyé an ti chanté oti yenki sa ou té ka tann laradio. Misié di tou, érez-di-bonnè « Vouvoun té la » pas kannaval-tala té ké tris kon karantan Marni ka espéré. Dayè, ni jan kannaval ki mandé ladjé Marni pou’y alé ko… (bann malélivé ! koté-a zot sav-la, bò fanmi’y li).
  Antouléka Vaval 2011 la té ni an ti chans kanmenm (pa lavey Nwel) mé Mèkrédi-lésann. I batizé nouvo bò lanmè-a éti yo anvi kriyé Malécon pabò Lasavann. Mé difé pri an … s[hc115]é zot ka chwézi pou zot pa di sé mwen ki malélivé.
  Té ni chanté laradio mé an vidé-a té ni dot kalté model ki pa té toujou djè prop. Dayè an malprop vini doubout an fas mwen, man fè malè viré do ba’y. I mandé mwen es i lé man vini ami’y asou Facebook. Man di’y non. Mé man pa ka di zot sa man di’y avan an.
  
  Bel poveb kréyol 150
  « Kabrit ki pa malen pa gra » mé « si ou pa kabrit pas janmen a lé manjé asi kayè ».

Kréyolad 367
Antilla 1454, 5 mai 2011

Karenm mouyé

  Dépi jédi, siel-la krévé anlè Matinik, es sé pas prézidant té batizé « Ven dan vwel » épi diven ?
  Ou sé di sa pa djé pòté Érik chans. Misié mété diven dan vwel mé si i té mété van, asiré i té ké rivé pli douvan. Pétet menm i té ké rivé ansanm épi Nicolas Lunven.
  Érik baré van-an, mé es sé fot-li si sèvis kominikasion’y poko sa konprann ki kréyol sé an lang kon tout lang ? Pou premié fwa an Neg Matinik ka travèsé Latlantik pou rivé Matinik, fout sa red lè i pé pa matjé non bato’y la konmifo.
  Le CMT sé pé té bay an ti konsey, mé ou sé di zafè kréyol la sé pou di selman, « pa ni poblem », mé pa pou aprann matjé’y. Mé sa’w lé fè[hc116] akondi lot la « menm lapap fé en fot ».
  Man ka mandé mwen es sé pa pou sa, an mitan karenm-la nou té ni tou sa dlo anlè Matinik. Sa man ka konstaté sé ki anlo débriya (ki pa ni mal-ren) kontel sé jan labank la, ni yonn ki di :
  — Man pa té pé vini vandrèdi pas man té envité an nos Kate ek William !
  Ni an lot ki déklaré :
  — Sé pas Lariviè-Salé té bouché dépi jédi-oswè ki fè man pa pran lapenn désann !
  Pa rété sézon ankò, ti plantè kann pa ka tann mach, kann-an ka ped sik épi lo dlo-a. Ti agrikiltè ka wouklé pas tout melon-yo ek pastek-yo ni gou dlo épi tou sa lapli. Sé Albertin selman ki pa an poul mouyé, magré dlo-a[hc117] i monté wè makoumè’y dan an mézon konvalésans Trinité épi an taksi. Manzel di lavi fet épi soley ek lapli.
  
  Bel poveb kréyol 151
  Érik baré van[hc118] mé i sav « dépi sé pa jou’w, ou pé pasé tout losion asou’w ou ké toujou santi ».

Kréyolad 368
Antilla 1455, 12 mai 2011

Mové tan

  Toupandan yonn-dé moun té ka désann Pigeon Island adan Festival Jazz Sent-Lisi, Matinik,[hc119] té konnet an katastrof pabò Moutte. Lawout jis koupé.
  Tjenz fanmiy oblijé kité kay-yo pas ni an ranfalman téren ki fet é jik ni an tanp évanjélis ka mènasé dés[hc120]grenngolé. Asiparé, lé-zenjénié té ké di i ka glisé dis santimet pa jou.
  Ni sa ki ja pati, pas yo sav kapon viv lontan. Mé ni anlo ki fini konstui é yo poko menm fini péyé kay-la. La yo ké alé ?
  Sé an véritab dram, pas menm si ni adan ki asiré, si gouvelman pa désidé sé katastrof natirel,[H121] yo ké ped sadin épi karang.
  Mové tan-an ladjé bon dlo anlè nou an tan karenm-tala. Misié li-mè Foyal jik di karenm-tala pa gra selman mé i ja kité obez ka alé.
  Érez-di-bonnè p[H122]rézidan Larépiblik kom chonjé zanset-nou ki té anba jouk lesklavaj. Adan « Jardin du Luxembourg »[hc123] gouvelman mété an plak pou chonjé yo. Sa ka fet an menm tan yo ka di ni trop Neg an étjip Lafrans.
  Ni moun ki mandé poutji sé pa an jou férié. (Asiré sé pa travayè). Sé pa pou yo chonjé (yo pa bizwen sa) mé pou yo rété bò kay-yo oben alé bò lanmè.
  Ni dot ki di fok lékol-la okontrè fè tianmay-nou sav ki ja ni dizan Lalwa Taubira té voté pou nou chonjé lé zabolision.
  Adan tout lo polémik-tala man ka mandé es sé pa pou sa an gro tronb-dlo fet asou lanmè ? Érez-di-bonnè i pa fè pies déga.
  Menm si soley ka déviré pianm-pianm, nou toujou la bien doubout pou konnet listwa-nou. Kontel sa ki pasé Senpiè oben Préchè.
  Tout bagay ka chanjé, anni gadé lopital Lanmanten ka chayé pou alé Mango Vulcin. Atjelman pou monté Moutte fok chanjé chimen. Akondi pawol-la : « Lè ou pé pa travèsé lariviè fok rondi’y ! »
  
  Bel poveb kréyol 152
  « Nonm ka di san fè, Bondié ka di san fè ».


Antilla 1456, 19 mai 2011
  Pas de Kréyolad
  

Kréyolad
Antilla 145, mai 2011

B.A.K

  Ni an konséyé jénéral ki ja gran-nonm. Sé li ki pli vié anpami sé lézot la. Misié alé wè la B.A.K kidonk la Brigad Anti Krab pou té otjipé di zafè’y. Alfred Sino, sa konnet sé jou-tala sa ki an krab. Ti-Piè (an boug ki pa djè kout) fè an mové kout pat anlè’y. Misié ped yonn-dé pat, i pa rété pies délégasion ankò. Érez-di-bonnè gro mòdan-tala sé pep-la ki mété’y la, pas Piè té ké manjé’y kon an mango mi Lanmanten.
  Adan zafè mango tala, lannè[hc124] pasé Ernestin té pété an dan douvan adan aparey-li a. Manzel di sé mango-a ki pa té bien tjuit ki té fè’y sa. Sé pa sa ki té ké opozé’y manjé krab-li. I ja di ba tout moun, de tout lé fason i pé ké djè manjé anlo, pas pri krab-la wosé. I ja rivé a 5 éro pou yonn.
  Kantapou Ernes, ki pa djè rayi zafè manjé a, gro Vandrèdi-Sen a twazè, pandan moun té ka alé an légliz, misié té ka alé genyen konmen tjilo akra. I désann marché pou té pran akra chou, karot, kribich, té jik ni langous épi sa i pa té janmen manjé. I jik jwenn akra mango. Misié ki simié bagay dou, i pofité pou gouté akra-patat, mèlon, zabriko. Anfen i ri plen bouden’y :[hc125] « kra kra kra ! »[hc126] lè yo di’y fok i « jeuné ». Misié pa jennen kò’y pou té pasé bon akra anlè konsians-li. I di sé an manniè pou i paré kò’y pou krab Lendi-Pak la.
  Adan tout zafè-tala, Garsen fè krab pou an notorizasion ba Martizik. An festival mizik élektronik ki té pou fet (an silans) pa koté « Les « [hc127]Boucaniers ». Ou sé di i té ja santi sa té ké santi mové Sentàn. Podiom-la foukan, érez-di-bonnè pa té ni moun anba’y.

  Bel poveb kréyol 148 
  « Sé bon tjè krab ki fè si i pa ni tet »[hc128] mandé Alfred sa.
  

Kréyolad 369
Antilla 1457, 26 mai 2011

Pichon

  Ou sé di poveb-la bien ni rézon « pli ou déchiré pli chien ralé’w ». Sé bien sa ki rivé sé sinistré Mòn Kalbas la. Ni an boug épi madanm-li ki té sinistré épi ranfalman[hc129] téren an, yo vréyé yo lotel (nou pa ka di non lotel-la). Pandan yo té la té ka dòmi dlo anvayi chanm-lan. Si pé a yo té pran an, tou sa mouyé. Madanm-lan di :
  — Chien pisé anlè mwen !
  Pas apré i ped kay-li, i pé pa menm dòmi an ti moman.
  Sé ki adan lotel-la yo mété yo a, la té ni an lagrev. Akondi an lot poveb « lè zatrap bandé i pa konnet si sisi malad ! ». Lé grévis pa pou konnet si sinistré an banmbanm. Yo menm pa sav la yo yé. Grévis di sé la direksion. Ladireksion di sé lé grévis. Met koumandé chien, chien koumandé latjé’y.
  Antouléka zafè solidarité a ka vini ra kon zé bourik.
  Érez-di-bonnè ni yonn-dé fanmiy ka tjébé labriz toujou.
  Misié li-mè Foyal ka fè tou sa i pé, pas si i responsab lavil, i pé pa sav lè latè ka désidé glisé, jijé-wè tranblé. Menm lé siyantifik pa ka sav, sé pa li ké pé di moun tel koté ké glisé. Mé i pé di kanmenm pa bati tel koté éti yo sav té ni dlo ka pasé anba tè.
  Sa nou ka wè, sé ki nouvel-tala fè moun tranblé telman, ou sé jik di la té ni an tranblanntè asou Mòn Kalbas.
  Ni an boug Loren ki di an gran :
  — Érez-di-bonnè man pa ka rété lavil !
  Mè lè misié viré monté alé chanjé bef-li, an gro mòn tè té ranfalé[hc130] asou tout jaden’y.
  
  Kidonk an lot poveb ni rézon : « Lè bab kanmarad-ou ka brilé wouzé ta’w ! »
  
  Bel poveb kréyol 153
  « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w », é « lè ladévenn tonbé anlè’w menm an tè sek ou ka trapé an pirézi[hc131] ».
  

Kréyolad 370
Antilla 1458, 2 juin 2011


Sa ka mousé

  Pa koté Lanmanten, sa ka mousé bon mousé. Sé pa ni pou Alfred Sino ki za fè moun rayi’y. Sé pa ni pou Ti-Piè ajijé-wè David oben Joset. Non sé pa sa. Sé pa koté Palmis ni an zafè mous ka volé tout lajounen.
  Ni Adjoufin ki di : 
  — Sa ka mousé[hc132] Sé fant zotey Ernestin ki té sal telman ek té[hc133] ka pit ki fè manzel ba sa bon savon !
  Misié Ernes di kou-koupé :
  — Sé genndo[hc134] Adjilbè ki fè sa[hc135] lè misié té ka tjotjo’y ![hc136]
  Tout moun ka chaché esplikasion, yo chak la lé ni rézon.
  Ti-Dèdè ki pa ka distrè pas i annafè pasé ayen ba kamo’y tou :
  
  — Odjis ka mousé pas i ka fè lagrev, misié mété kò’y ka lavé jant dé bis la CMT.
  Dot moun jik rivé di ki grévis ka mousé telman pa koté l’EDF sa té ké mété 3 motè an pàn. Direktè-a jik pòté plent.
  Tout lo pawol-tala éti ka fè bon tjim, sé pas an lizin pa koté Palmis ki té oubliyé fèmen an vàn dépi vandrèdi-oswè. Kom dimanch té 22 mé, lendi-a yo pa vini travay pas yo té ka rékipéré é sé pou sa té ni tou sa podui ki tonbé an lariviè-a.
  Antouléka tjim té ka volé toupatou. An boug ki pa té toutafetman boulé testé épi tout moun pou di sé lanej ki la. Kom yo sav i pa enmen brè pies, yo pa fè ka di misié, mé man pé di zot pou toutbon sa té ka sanm lanej.
  Sa man asiré sé ki lariviè-tala té ni yonn-dé tjé-rouj[hc137] touris té ka jik vini wè tanzantan. Ében yo fini bat. Man fè konparézonni-mwen pou té alé wè, ében man pé di zot man wè yonn-dé tras tjim an fon lariviè-a ek anlo pwason ki té vant blan.
  
  Bel poveb kréyol 154
  « Si mwen té sav toujou dèyè » mé « bef Bétjé an kann Bétjé » pa [hc138]mélé’w.

Kréyolad 371
Antilla 1459, 9 juin 2011
[H139]
Pon

  Ni bon moun Matinik ka rouspété, pas ni anlo ki pé pa pasé anlè pon-an apré lasansion. Yo oblijé pasé anba’y é ni anlo pié-yo ja bien mouyé. Sa ka fè ni an Matinik a dé vites. Sa ki pé pasé anlè pon-an rété kay-yo. E[hc140]k sa ki pé pa travèsé oblijé travèsé lariviè-a é yo pa ni kat-kat. Ni dé priviléjié ki dépi mèkrédi-oswè pati an wikenn. (Lè yo pa alé lotel, yo anni chapé laéwopò pou pa menm rété Matinik). Sé tala, sé pa anlè pon yo ka pasé mé anlè viadik.
  Adan zafè pon tala fok nou sav di ki sa nou ka palé. Ni an mové sijé (ki pa té bénéfisié pon andidan travay-li) kom madanm li pa té ka travay, i mété an pon anlè’y.[hc141] (é wi sa ka fet toujou[hc142] méchansté pa ni sézon). Kidonk tou sa ki pa ni dwa fè ayen an fon lakal[hc143]-la pou pri (dapré’y). Ni an pati boug ka alé ayè, mé yo pa lé pèsonn bòdé bò ta-yo.
  Sa vé di lè nou ka palé di pon, fok fè atansion akondi jan Gwadloup, pou pon ayen pa rivé zot. Sa ki pa lé trapé pon dézagréman épi pies pon anlè madanm, ni ka alé Pon Démostèn (sa ki pa konnet pé alé Tèsenvil, sè[hc144] yo ki ranplasé sé manawa-a). Tout pon sé pon, menm si sèten kapon pa lé pasé anlè oben anba tout pon. Fout ni pon Matinik ki ja disparet kontel : Pon Démostèn, Pon Lakawtoni, Pon Viar, Pon Labatwa épi kisasayésa.
  Adan zafè tout lo pon-tala Monséyè béni Imeb Lapwent-Simon-an ki ka monté jik a katrèventjenz met. Es sé an pon an nò, pou lé Trinidadien ? Bondié sel ki sav !
  
  Bel poveb kréyol 155
  « Brital tjwé ich-li, pasians sové yo. »

Kréyolad 372
Antilla 1460, 16 juin 2011

Livré

  « Vlopé[hc145] pézé[hc146] mi lanmonné’w misié ». Mi sé sa jounal ANTILLA ka fè épi livrézon Kréyolad-tala.
  Sa ka fè sétan jounal-la ka permet mwen di yonn-dé kouyonnad menm si man pa toutafetman kouyon.
  Sé épi yonn-dé rigolad anlè dé nonm politik nou tout konnet, menm si nou ka palé san nonmen non moun.
  Épi Kréyolad, zot sav ki manniè Serjo chanjé non, kon an sèpan ka chanjé lapo, pou i vini SeLe lè i ranplasé Chaben Plato-Roy.
  Sé jou-tala ni boug ki pa maren-péchè, mé yo lè fè an kont senn atè. Moris ja di i lé fè an ti kou tou. Alfred ki té dépité, i anvi fè an ti won. Serj (pa Serjo) tala ki té Diaman-an, gou-a pri an dan’y. Tout sé jou-tala yo ka fè démach bò lé «gran élektè». Klod pran an so Konsey Jénéral, mé i pa anvi ped konba’y.
  Jòdi-jou Kréyolad-la ka livré kò’y adan an liv. Es i ké delivré ?
  Sé zot ka Mennen !
  Lè man di zot, sé pa zòdi bod lanmè. Mé sé zot tout ki ka fè an néfò pou matjé’y ek li chak simenn, chak jou kisiswa la zot yé. Anlè net la, Facebook... Antouléka dépi lé 22 mé i ja livré anlè an sit : Thebookedition.com. Sé pa mwen ké di zot sa zot pou fè.
  Zot pé gouté Kréyolad asiré sé pa konkonm lot péyi. I pé ké fè zot mal. Bien-okontrè.
  Zot pé achté Kréyolad kon marinad, sa pa ayen.
  Gras a zot anlo mound épi sétan chak simenn ni an paj kréyol pou li pa kon tianmay latit mé kon dé moun ki ka pran plézi li kréyol.
  Dépi sétan yo ka wè laktialité épi an lot zié. Man ka pofité rimèsié tou sa ka jwenn mwen an lari pou ankourajé mwen matjé kréyol-la. Antouléka man lé viré di ANTILLA mèsi anlo an chay ek an patjé pas si sé pa té zot, jòdi-jou liv Kréyolad-la pa té ké la.
  Mèsi, pli zot ké li, pli man ké matjé liv an kréyol. Épi Kréyolad épi Édision Zaboka liv dèyè poko mannié, akondi jan Gwadloup ; mé kon Rojé té ka di : « La pli bel anba labay ».
  
  Bel poveb kréyol 156
  “Simié ou piti akay ou pito gran lakay lézot”.

Kréyolad 373
Antilla 1461, 21 juin 2011[hc147]

NIKO toujou LA

  Sénatorial ka vini cho ek sé plas-la chè. Ja ni pasé 7 kandida déklaré, é ni dé plas sénatè ek[hc148]. Simenn pasé tout komin Matinik té sanblé pou nonmen sa yo kriyé lé « gran élektè ». Sé yo ki ni dwa voté pou éleksion sénatè.
  Mé kiles yo ké mété ?
  Ni sa ka estimé yo bien travay, kidonk yo ni dwa déviré.
  Ni dot ka estimé sé tour-yo é yo pa ni lentansion kité lokazion pasé ba pèsonn. Lè ou ka tann sa, ou ka mandé es yo pou Matinik,[hc149] oben pou tour-yo ? Kidonk pou poch-yo pa ni tou.
  Antouléka Niko la, é i bien la jik an 2012. An-final-di-kont, i désidé sé an 2014 ké ni éleksion nouvo asanblé Matinik la. Klod, li i pa kontan pies. I di sa sé ped tan, é péyi ja ni asé chomaj kon sa. Klod ja ped an premié konba, i paré goumen jik o dènié san pou gadé pos sénatè’y la. Misié ja ped sadin, i pa anvi ped karang tou. Si non ki sa i ké manjé ?
  I doktè mé i pa ka swen moun ankò, i pa anvi fè pies model grev-lafen.
  Sé jou-tala sé tan legzamen kisiswa, BEPC, BAC, BTS. Mé ni anlo ki ja ni tet-yo an vakans. Kontel Ezébio ki ké alé pou twaziem fwa o BAC. Manman’y ki péyé kour bay di’y kon sa :
  — Ou sav, tou sa lajan man ja dépansé ba’w la, man té ké ja achté an bato !
  Ezébio réponn :
  — Tanbou di sò ! é sé péchè man ni lentansion fè !
  Tout tet manman-an vini blan alos ki i poko ni karantan.
  Fout sa ka vini red an péyi-a. Niko di :
  — Si man pasé an 2012 asiré Marny ké déwò !
  Es nou pé kwè sa ?
  
  Bel poveb kréyol 157
  « Mantè pa ni mémwa », é « manti fè dé labé goumen asou lotel ».
  

Kréyolad 374
Antilla 1462, 30 juin 2011

Kat a dé ran

  Dé mwa apré an jénes fini épi lavi’y, ni an lot ki fè menm bagay-la simenn pasé. Sa ka vini cho man di zot, ni anlo moun pé pa péyé loyé-yo ka vini pizanpi chè.
  Man ka mandé mwen es sé pa tou sa ki fè tjè Mawyis arété, magré i alé dan an lopital an Frans pou té mandé La Salpétriere Pitié.
  Sa ka vini danjéré telman ni moun ka alé fè istaj pou yo aprann ri. I ni ki[hc150] sa ki ni labitid li Kréyolad ki ka kom ri tanzantan. Ni lontan yo ka kouté pawol Kolo-a « ri yo avan yo ri’w, pas si ou pa ri yo yo ké ri’w ».
  Anni gadé sa ki rivé papa-tala ki pété ri lè i risivrè kado lafet lé papa. Sé té an débrousayez. I té ja ka filé dan’y anlè an bel ti kado. Pas lafet dé manman i té ba madanm-li an bel bijou ek an gro boutey losion. Ni lontan losion’y fini, madanm-li pa menm chonjé sa. Pétet sé pas i dwè enmen laswè’y.
  Antouléka kay sé boug politik la ki [hc151]kandida-a pou alé sénatè, yo pa ka djè ri. Man konnet yonn-dé ka ri jòn pas yo pa asiré ritrouvé pos-yo.
  Ni yonn ki ja fè an jes teknik, i pran an kat a dé ran.
  Yonn pou asiré sòti’y, lot la pou asiré antré’y. Misié fè an kout sèbi ou sé di sa ka anbarasé bon moun kisiswa Moris, Lwi-Jo oben Loulou, man pa ka menm palé di Roro. I pa lé yo kriyé[hc152] ansien sénatè. I di ni largis[hc153] pou fè an lot manda.
  Lè i vréyé kout zo-tala[hc154] i kriyé an fransé silvouplé :
  — Ensemble pour une Martinique nouvelle !
  Misié asiré i fè an bel kout sèbi é sé pa kon adan an senn lasimenn pasé, sé pa yenki ti koulirou nésan i ké pran.
  
  Bel poveb kréyol 158
  An politik-la ni sennatè ki sav « fok ou kayé pwason pou ni bway ».

Kréyolad 375
Antilla 1463, 7 juillet 2011

Bochet parti

  Ni yonn-dé ti jenn-jan ek jenn ti-fi ki poko menm fini legzanmen-yo, mé yo ja ka chonjé rota’y[H155] ek griyad. Yo té ja fè envitasion jédi-oswè pou té manjé bochet ek frikasé lanbi. Ében bonbon-yo brilé pas, papa Ernestin ki débrouya épi toujou an biznes pa trapé 6 tjilo lanbi-a i té mandé a. Sa ka fè lontan yo té ka véyé’y. Yo mété lapat asou’y é misié ja ka dòmi Dikos.
  Antouléka, Romen té ka ri pas i pa péché lanbi, kidonk i pa ka dòmi. Misié tou lé swé ka alé anlè tjé Chelchè a pou i pran bel brakou[H156]. Frjidè’y ja plen é asiré bochet-li ké paré.
  Fransanti’y ja fè paret an ti jounal éti ou pé chwézi pou pati an Vakans Matinik, pou pasé vakans bò kay. I ka sanm pa koté Lariviè-Salé, sé mis la pa ka brè ni rotji ni mis mé j[H157]o ja paré pou konkou mis komin. Sé pa yo ké mantjé ayen pies.
  Kantapou Chaben apré SeLe i potesté kont gouvelman, i pa voté nouvo lwa-a anlè sel kolektivité-a. Sé mésié tonbé dakò pou di nou ka fè kon makata, nou ka tjilé pas préfé-a ni otan pouvwa ki avan. Sé ki antan,[H158] Matinik té ni gouvènè kon Antan Robè. Sa ki sèten sé ki prézidan Larépiblik la ké asepté lwa-a an manniè définitiv alafen lanné. Félis pété’y désann Pari pou wè si i ka genyen an lot défi : fè-yo ladjé Marni ki lajol dépi karantuitan. I bat rekow moun ki ja rété pli lontan an lonbraj. Asiparé jik zié’y pres aveg afos rété an lonbraj lajol la. I viré an péyi’y, dapré’y i té ké wè soley, mé yo mennen’y an sel ti fwa lanmè épi 250 jendam alantou’y. Félis ka gadé wè si yo pé ladjé misié, pas dapré’y épi tout komité’y « Libérez Marny » i ja pijé penn-li. Holand té isi, lè yo palé’y di sa i di ké jwenn Félis an Frans. Sé koumansé, nou koumansé wè kandida ka vini vitman fè an ti sosé pou trapé dé vwa ou pa janmen sav.
  
  Bel poveb kréyol 159
  Tout péchè ka maché épi fes pantalon-yo krévé, machann pwason ka maché épi kolié-chou.

Kréyolad 376
Antilla 1464, 14 juillet 2011

Sa ka pit

  FMP (Fos Matinik Pogrè) fè an konflérans ba lapres. La pres pa té ni moun jou-tala, yo té an vakans. Lè yo pa ka paré kò-yo pou alé kous siklis, sé lé miss yo ka lonviyé. Yo tout lé pran men épi sé jenn manmay-la.
  Dédé pa kontan pies toubannman, asiparé i di :
  — Niko la, toujou ka kouyonnen-nou. I ja fè’y an premié fwa, i pé ké fè mwen’y dé fwa !
  Mé sa ka fè misié pli anrajé a, sé ki an boug ki si bizwen yonn-dé élektè, i rivé a di :
  — Yo ka ba nou 73 épi lasos 74, sa ka ba nou zégrè. Nou pa dàko pies, pies, pies !
  Dédé jik rivé di ki Niko, la ka zannzolé. I ni labitid maché dwet kon pitjet, i pa té ké enmen sa. Misié té faché telman i menm di sa ka santi mové é sa ka pit.
  Adan zafè pitt-tala SeLe épi dot éli vréyé an boul moun adan pitt Félis-la. Sé premié fwa yo té ka mété pié-yo la. Érez-di-bonnè, jou-tala pa té ni konba kok, pas lè yo té ké di « hor di pitt » pétet yo té ké pran chimen déwò. Yo pa té ké sav sé kon sa konba-a ka koumansé.
  Pitt ka fèmen kon kok ka pran zépon. Ni an tan té ni pasé 170 pitt Matinik, jòdi-jou rété 10 bien malman.
  An Frans yo mété tjwé-toro douvan douvan, man kwè yo kriyé sa « La Tauromachie ». Ni an konpè-mwen ki mandé mwen olié nou kriyé’y « konba-kok » poutji nou pa ka mété sa an manniè pli modèn épi kriyé sa « La konbakokmachie ».
  Lè man di Lasaro sa, misié pa té kontan, sa pa fè’y ri. Dépi pasé 20 an, an tan Albè ti siré i ka anonsé toulématen la ki ni lapézé, i pa ni lentansion kité pèsonn di’y ki pitt ké dit.
  Pas kisiswa kok-la : kok sandré, fizan, gwo-siwo, jenga, kok pay oben kalagway, misié di fok nou tjenbé sa, pas sa sé ta nou.
  Misié té faché telman i di kon sa :
  — Ni adan ka fè chien goumen, jik ni adan ka fè moun bat, an ni gadé konba laboks-la.
  Si yo défann konba-kok, fok défann moun payé anlè chouval adan PMI-a épi « La Française des jeux ».
  Si yo tiré pitt Matinik, asiré sa ké santi mové, sa ké pit.
  
  Bel poveb kréyol 160
  Gro kok ka fè sa i lé, ti kok ka fè sa i pé.

Kréyolad 377
Antilla 1465, 21 juillet 2011

Nou mal

  Guillaume té ka fè kon an mal boug an siklis la. Misié té ni an gran Malle épi plen mayo jòn dépi dimanch pasé.
  Sé siklis Matinik la té ka goumen pou sav sa ki té pou lidè. Antouléka anlo sipòtè té bien led pas dapré yo, la séleksion Matinik té ni doukwé pou té genyen tour-tala. Té ni an vié ti jé ka roulé sé té : « o pli véyé lot san roulé ». Boris di :
  — Sa sé kotjen !
  Willy réponn li :
  — Man pé ké dékouvè Sen-Piè pou man kouvè Sen-Pol.
  Ében adan tout zafè-tala sé Guillaume ki bénéfisié. Ki Matinik épi Willy, ki Gwadloup épi Boris yo ped Roseau épi Carène oben si zot lé sadin épi karang.
  Menm si yo té di Fla, viens !, misié pa té sa pasé sé mòn-an. Kisiswa pou monté Makouba oben pou té grenpé Galocha, sé dèyè i té dèyè kon dé talon é pèsonn pa té fè ayen ba’y. Willy mennen’y padan dé fwa asou an esprent mé sé pa tou lé jou ki dimanch.
  
  Pas de Bel poveb kréyol

Kréyolad 378
Antilla 1466, 28 juillet 2011


Wawet fol

  Dépi dé jou, alantou Matinik, nou ka wè an tach mawon anlè lanmè-a. Sé pa an roujè sadin, ni an tach pwason, mé wawet ka kouri andéwò kon asou sé plaj-la. Sa ki pli red la, sé lodè-a, sa ka pit.
  Ni vakansié ka vréyé bon labou sirtou pa koté o Fanswa ek Voklen. Sa ka dégajé yan lodè[H159] ou ka pres toufé.
  Ni an boug ki di « sé prel chien ka djéri’w lè chien mo[H160]dè’w », i désidé bouyi wawet-la pou manjé’y kon salad. Mé sa té ka ladjé an lodè souf, i té oblijé jété’y. Ni an siantifik ki di sé : Chlorure de souf. Antouléka sa ka fè bon moun soufè.
  Man Polin ka[H161] rété Robè, dézolé pas lè i lévé ni twa jou di sa[H162] i anni wè an tapi wawet jòn akondi an savann an plen karenm.
  Ni an lot ki di zafè wawet tala sé wawet fol. (Fok di ki misié ja ni an ti branch). Es sé pa lanmè-a ki lé ba lé yolè, an ti avètisman ?
  Yo ka fè bon bri an after-yol la ; yo ka ladjé anlo kochoni plastik, boutey vid délè menm boutey chanpàn ki apenn ouvè. Épi osi, pen rasi, lanmwatié sandwich, pla manjé ka gaspiyé. Anfen, sé wawet-la désidé manifesté kont tou sa, lariviè ka vréyé bon klordékòn alé pou viré.
  Ni anlè, man alé najé, ni an wawet ki di mwen :
  — Jid, di sé moun-an ka li Kréyolad-la, pran pokosion épi lanmè-a, pas lè nou ké lévé faché, nou ka anni mété an bariè éti pèsonn pé ké sa vini an lanmè ankò.
  Ni anlè man mandé es sé bien sa man té tann lan. Ni an wawet ki di mwen :
  — Kouté pou tann ek tann pou konprann ?
  
  Antouléka, menm si zot ka kwè man ni an ti branch (wawet e[H163]n tet), man fè konmision-an.
  Pengad wawet pa vini mové !
  
  Bel poveb kreyol 161
  « Lajan ka fonn kon gres an difé » [H164]mandé Lagres pou sa.

Kréyolad 379
Antilla 1467, 3 août 2011


Before yol

  Lanné-tala ou sé di Tour Yol la pé ké roulé obidjoul. Ni yonn-dé jénes ki antré pou vakans, kom yo pa djè rayi zafè lafet la, yo konnet an vié poveb : « Fok pran douvan avan douvan pran’w. » Sé bien pou sa désidé yo désidé fè : BEFORE YOL.
  Sa ki kon mwen éti anglé-yo pa ka djè monté mòn, sav ki sa vé di : avan Tour Yol la.
  Sé jenn manmay-la alé dan an lotel pa koté Voklen épi yo fè, asiparé, an gran penteng. Labiè té ka koulé kon dlo, épi sa té ka mousé telman, pisin té jik plen mous. Ni an ti jenn ki di mwen sé sa ki té dlo-yo. Yo jik chanjé non’y pou kriyé’y : HK.
  Lè man madé’y HK a sé ki sa, i di mwen :*
  Ében gadé boutey labiè Heineken an, ou ké wè an H Ka hélé anmwé :
  — Bwè mwen, mé pengad, si zot ka kondui !
  Fout yo ka tjébé. Délè a sizè d’maten kanet-yo ja an lanmen-yo akondi sé ti déjéné-yo oben kafé-yo. Jik ti fanm adan sa. Lot jou man sé té trapé an arè d’tjè lè an bel ti-fanm pa di mwen bonjou mé i di mwen :
  — Péyé mwen an ti HK !
  Lom sirpri bati, man té boudé kon an doub-sis. I fésé an lot pawol anlè mwen ki sé pé té fè tansion-mwen monté :*
  — Pa rété la P[H165]api, sikilé !
  Man pé ké manti ba zot, man pa kité’y di mwen sa dé fwa.
  Érez-di-bonnè, ni adan ka aprann lékol. Ni yonn ki té fini pran bak-li, i di :
  — J’pran pa du HK mé du H20 !
  An lot té sòti Lagiyàn, kriyé’y sousè ek i di :
  — Moun Matinik ka vini Lagiyàn pou alé dansé « Polina ek Kay Nana »[H166] nou ka vini Matinik adan Before Yol ek After Yol !
  Man mandé misié es sé pas i enmen sé yol Matinik la i té ka vini an doukou-tala, mi sa i réponn mwen :
  — Mo ka vini alantou yol, pas man konstaté yo ni bon tol !
  Lè man mandé misié es i enmen yol-tol, i gadé mwen kon an chien adan an yol nef. Ek i di mwen :
  — Sa sa yé ?
  Man pa rété bay lesplikasion, pas man wè ziè’y té ka ped adan lajè baskaré an jenn manzel té ka pasé. I fè mwen pou larépons :
  — Poooooo mi ti djal !
  Man konprann lamenm, misié pa té pou lakilti mé bien pou lakilbit ; kom an plis nou té pa koté Robè é sa té ka pit épi lodè wawet la, an fon tjè-mwen man di :
  — Pito fini épi sa, pas lannè-tala Tour Yol la pa oblijé fini bien kalté manniè a i pati a !
  Lè’w gadé an P[H167]rolog-la[H168] Robè, té ni ki 2 yol asou 17 ki rivé asou lin darivé a. Asiré sa pa bon sin pou sa ki enmen yol.
  
  Bel poveb kréyol 16. 
  « Sa ki fet anlè lanmè pa ka répété atè »
  
[H169]
Kréyolad 380
Antilla 1468, 11 août 2011

Wol mò

  Dépi koumansman tour yol la, ni an boug ki pa ka travay lamarin mé ki sé an trè bon maren.
  Misié té ka fè wol mò, pas anlo moun té lé téré’y avan i pati. Misié té ka fè kò’y lis lis yo jik kriyé’y Félis.
  Antouléka i rivé genyen twa asou set étap-la. Sa ki konnet lanmè té ja santi sa pas i anpami sé dé yol-la ki pa koulé an prolog Robè a. Magré Aton fè tou sa i té pé, magré tou sa yo di konmkwa i té ké ni an vié yol, magré yo chanjé dat larivé a, pou mété’y mardi ou sé di sa pa fè misié ayen. Bien-okontrè.
  Ni dé malpalan, (toujou ni) éti pa ma[d170]tjé pou di :
  — Vié lodè wawet Robè, té ké an-final-di-kont an zenzen !
  Lè’w bien gadé, sa pa opozé Félis genyen tour-la pas sa té ka rivé an komin-li. 
  Félis razé favori’y pou i té sa bien di i pa favori, ek pou pèsonn pa kwè i té favori pou toutbon. Sé bien sa éti yo kriyé fè wol mò pou wè ki manniè yo ka téré’y.
  Dimanch asou an lanmè kalmisiré, yo rété pasé sétè anlè lanmè. Lanméri o Franswa té jik oblijé limen limiè pou sé dènié yol-la. Asiré si i pa koulé i ké rivé douvan akay-li Robè.
  Andidan tour-tala, ni an bagay ki tris kanmenm. Piè jis ni mar apré pasé karannsizan ka pran lonbraj. I té bien anvi wè an kout yol tou. Lè yo pale misié di déviré an Frans pou fè an zafè lekzamen pou té ladjé an manniè définitiv. Sa fè’y ped tet-li.
  Pou premié fwa an tour yol ka rivé le mardi, Félis désidé rivé douvan pas i té lé montré moun i poko té mò.
  
  Pas de bel p k

Kréyolad 381
Antilla 1469, 18 août 2011


Tjenz out mouyé

  Lapli-a fè moun chonjé an bel ti-pawol kréyol : « Zorey ou drésé kon an milé ki tann an kout tonnè an mwa dawou. » Sé jan Sent-Mari a té obliyé sa, tan an fè yo chonjé nou adan an périod lapli.
  Pou sa té bien antré an tet-yo, an rafal voltijé podiom-la, tout joupa pran lavol . Nestò Brino rivé a zéro met pou annilé tout lafet-la. Yo fè lanmes-la kanmenn pas laviej pa té ké kontan. Mé yo pa fè kous chouval la anlè plaj-la.
  Ogisten ki an vakans sòti jik Sentàn épi madanm-li ki enmen kous chouval pou té wè sa. Van-an té fò telman sa fey ped parapli’y. Manzel jik konprann sé té an siklòn. Ogisten di’y :
  — Sé poko sa pies, pas sé pa parapli-a selman ki té ké chapé. Wou menm pa té ké rété la !
  Pa asou Fod-Frans sa pa té pli bel. Jozef ki ka djoubaté dépi yonn-dé lanné épi asosiasion « Comité Morne Pichevin » té tou tris. Tou sa fè Man Ejénia pléré gro dlo pas dépi yo déplasé’y pou mété’y Ladilon sa ka raché tjè’y chak lanné. Mòn Pijwen kon plen dot koté Matinik sé té an sel gran fanmi’y. Atjelman sa pli red ki an Frans, délè ou pa menm konnet vwazen’y ki la pasé dizan.
  Tout lo bagay-tala pa té mové ba tout moun. Péchè Ans-Dalé épi Kaz- Pilot fè dé bel kout senn. Yo pran kat kanno koulirou. Sé pa kon adan bal tjenz out la éti nonm té ra kon zé bourik.
  Ni an dansez ki di :
  — Sé dansè tjenzout la sé dé poul mouyé !
  

Kréyolad 382
Antilla 1470, 25 août 2011


Wawet yo oben wawet nou ?


  Dépi yonn-dé tan, wawet ka fè siwawa asou plaj lisid ek linò atlantik. Man konnet pliziè vakansié ki pofité alé ayè (lè yo té pé) mé sa ki pé pa ka vréyé bon labou.
  Kontel sé jan Diaman an, misié li-mè an premié, vréyé an anmwé soukou. Kouté sa i di latélé :
  — Manmay, zot ki enmen plaj-nou an, zot ki ni labitid vini kouri lématen, vini ba nou an koudmen pou tiré sé tòn wawet-la anlè plaj-la !
  Ni moun ki kasé bwa an zorey-yo.
  Ni sa ki di :
  
  — Pa mwen, man pa ka fè fout[H171]in Diaman !
  Ni dot ki di :
  — Wawet-la sé ta-yo, sé pa ta-nou !
  Épi tout respé-mwen, ni an ti anfanngas[H172] ki mété ponyen wawet li pou di :
  — Man sav sé ta ki moun. Sa sé wawet Lésargas !
  Toupandan yo té ka chaché sav, sa ki té met wawet-la. [H173]Pasé 3 tòn ladjé kò-yo trantjil lecha asou plaj Ladizak la. Sé an asosiyasion jenn manmay épi Lavil Diaman ki bienmalman, té ka fè sa yo té pé.
  Man konnet an boug ka di i patriyot[H174] mi sa i di :
  — Lanmè-a sé ta Léta, sé yo ki pou vréyé larmé épi kanmiyon-yo !
  Lé dépité ka préparé an mosion, pou pa ni trop émosion kay lé élektè.
  Kantapou lé sénatè, ni yonn ki sé jan Diaman pou asiré plas-li, i ja mandé pou i fè an kozé o Séna.
  Asosiyasion laliwondaj pa fè an patat, pas asiparé Istach[H175] RDM. Ni dot asosiyasion ki pa brennen pas sé pa an komin PPM oben UMP.
  SeLe anonsé i ké mété 100 milion pou édé lé komin sinistré.
  Pandan yo ka chaché sav sa ki lotè wawet-la, es sé yo, sé mwen, sé wou, oben sé zot tout Matinik kidonk sé nou, wawet-la ka pozé kò’y sé [H176]plaj-la é i jik vréyé pié épi an kalté lodè ka pit.
  Sel bagay man asiré, sé touris-la an-final-di-kont ki ni rézon. Ni yonn ki di :
  — « Les algues de la Martinique ne sentent pas bon ! »
  Alos, manmay es wawet-la sé ta yo oben ta nou ?
  Si zot sav, fè di mwen, antouléka man ja pété’y monté Diaman épi yonn-dé saché poubel, pou ba Istach an koudmen.
  
  Pas de bpk

Kréyolad 383
Antilla 1471, 1er septembre 2011

Koulirou kon... kann


  Sé jou-tala tou sa moun pé di’w sé ki ni pwason kon koulirou. Ni anlo moun ki kontan toubannman, pas yo ka manjé koulirou an tout kalté sos : blaf, koubouyon, dob, griyé, oben an marinad.
  Ni an ti-pawol ka di : « Lanmò brigo ka ranjé solda » ében si tout moun dan Lisid dépi Diaman jik Sentàn é menm asou Lakot atlantik ; dépi Robè jik Voklen ka wouklé pas wawet-la ka ba yo bon gaz. Pou sé péchè Lakot karayib la dépi Préchè jik Ans-dalé yo kontan telman dan yo ka fè sik (anfen koulirou). Yo ni koulirou telman yo jik rivé a vann 7 kilo pou 20 éro.
  Mari Adéma di :
  — Kanmenm sa pa normal pas i konnet lanmè é i aprann ki nou poko menm ni koulirou kon Sent-Lisi.
  Mé i ajouté lamenm :
  — Apré abondans-tala es pé ké ni an dizet ?
  Sa i sav, sé ki sa pa normal pies.
  Pa asou Diaman, dlo-a té cho telman asiparé an péchè jik tjuit dé zé pou déjinen’y.
  Antouléka sa nou ka konstaté, lanati ka fè zafè’y é sa nou pa konnet gran pasé nou.
  Man konnet an vwazen ki plen frijidè’y, i di :
  — Ou pa janmen sav, vomié man prévwa !
  Sel bagay man ka di’y :
  — Pengad i ped sadin épi karang ek koulirou’y la, pas l’EDF ka koupé limiè san avèti pèsonn padan pliziè fwa !
  Koulirou sé pwason blan, sa délika.
  Lè’w bien gadé sé pa koulirou selman yo ka pran. An bagay ki té koumansé vini ra, karang épi landjal sé jou-tala sa ka fè chien.
  Ni anlo pwason mé sé péchè Diaman an pa kontan pas ni wawet telman sa ka pri an motè-a é yo pé pa sòti.
  Man konstaté kanmenm, tou sa ki enmen koulirou ou sé di zafè wawet pa anlè kont-yo, sirtou sa ki pa ka rété bò lanmè.
  
  Bel poveb kréyol 162
  « Lanmò brigo ka ranjé solda » é sé bien pou sa « kabrit ki lib ka ri kabrit ki an kod ».

Kréyolad 384
Antilla 1472, 8 septembre 2011

Wawet anfanngas

  Manmay Lakot karayib dépi Préchè jik Ansdawlè té bien kontan wawet-la ki té rété andéwò a. An plis di sa, ou sé di sa mennen koulirou-a[H177] vini. Sé pa kanno yo maré pak padan pliziè fwa. Fok di tou, yo té bien manfoupamal zafè plaj Diaman té kouvè épi wawet. Yo pa té ni konmision ni pou jan Robè pa menm palé moun o Fanswa ki té ka santi vié lodè dépi konmen jou.
  Mé dépi twa jou, sé yo ki mandé SeLe sa i ka fè pou maren-péchè Lakot karayib. Misié doublé lanmonné-a i té ja voté a. Yonn-dé ti jenn té bien kontan pas pou an fwa, yo pa té ké ni a penn siel ni pou ba lari chenn, pas yo té pé fè an véritab travay épi dé lanmen-yo. An plis di sa, yo té ant kanmarad. Jik ni yonn ki touvé an biyé 20 €ro anba wawet-la. Sa permet misié achté yonn-dé Despé apré travay-la. Yo trouvé labiè-a té pli bon apré travay-la ki lè yo ka bwè’y ajen a uitè d’maten.
  Ni an péchè ki di :
  — Zafè wawet-tala yo di i sòti pabò lé Sargasse, mé sé an véritab anfanngas !
  Yonn adan sé ti jenn-lan réponn li :
  — Papi, tjenbontiré ! Sé gras a wawet anfanngas la si jòdi nou ka travay, alos pa rété la, fè an gran won !
  Sé ki jenn-tala té anpami lé chansé la mision lokal la éti té pofité anboché bon épé ki té ka ba lari chenn. Dan an moman yo té tounen, pa ranmasè tinet kon avan mé « ranmasè wawet » pou 1100 €ro. Sé san ayen ki pa bon, akondi pawol-la : « Vomié ou ni an ti koko pasé ou chatré. »
  Adan tout zafè ranmasé wawet-tala, ni an ti jenn (i pa té fimen) i trouvé an bwet tou drol anba wawet la. Lè i wouvè’y, i konstaté sé pa té let an poud. I pa fè ni yonn ni dé, i kriyé sé kolbògò-a ki félisité’y, pas sé té an balo kokayin.
  Man ka mandé mwen es sé pa tou sa ki fè wawet-la anni dévlopé kò’y an gran an lanmè-a ?
  Antouléka, ou sé di lanmè-a ka fè sa ki an gou’y, lè li lé, kon an ti anfanngas.
  
  Bel poveb kréyol 163
  « Sé san ayen ki pa bon » « vomié ou ni an ti-koko pasé ou chatré ».

Kréyolad 385
Antilla 1473, 15 septembre 2011


Maria

  Maria fè moun annilé tout penteng lafen simenn an. Ni anlo moun anrajé pas yo pa té lé kwè vakans la té dit.
  Dépi vandrèdi koté midi yo déklanché « alert oranj ». Ni an boug man konnet ki pa djè enmen fè lafet, mi sa i di mwen :
  — Zoranj-tala, i pa djè dou, man pé menm di’w si pasé sitron, an plis di sa i ja gaté, pas i gaté zafè-mwen !
  Sé ki nostrom té ja paré kò’y pou alé wè « Miss Beauté Noire ». Kidonk i té bien sanfoupamal « alert oranj ». Toupandan yo té ka anonsé rézilta gro délestaj rivé. Mis bo, té nwaw.
  Antouléka li épi tout sé lézot la té an nwè.
  Sé pa yo selman, pas tout Matinik pa té ni lekstrisité. Sa ki té suiv lé konsin té ni pil ek bouji. Sa ki té bien manfoupamal alert oranj pa té sav sa pou fè an nwè-a. Sé yo ki té ka wouklé, wouspété ek modi l’EDF. Ni yonn ki di :
  — Es ou pé konprann sé a lè-tala l’EDF pé koupé limiè-a ?
  Sa i pa té sav la, sé pa té l’EDF ki té annékoz mé bien Maria ki pété an kout tonnè. Sa frakajé an poto élektrik.
  Kantapou sé malpalan-an (toujou ni) sa ki té di lamétéwo pa té bien wè, yo té oblijé rikonnet wotè pawol initil yo. An-final-di-kont, Jan-Nowel té ni bon gras, lè i té mandé moun pengad.
  Maria fè jé épi’y padan an bon moman, kom i pa té sav si i té ké vini asou nou, i di préfé-a :
  — Vomié nou pasé an noranj ! Pas si ni anlo mò, zot pé ké pòté zoranj ba mwen lè man ké Dikos !
  Érez-di-bonnè Maria désidé monté dan Linò. Pas si épi sel ti kout tonnè-tala i mété nou an nwè, épi dlo ek van sé chayé i té ké anni chayé nou alé.
  Kidonk manmay, pengad pas nou an mitan tan siklòn.
  
  Bel poveb kréyol 163
  « Évité malè pli bon pasé kité vini »[H178] pengad lè yo ka palé di alert siklòn.

Kréyolad 386
Antilla 1474, 22 septembre 2011

Tjè anvi ri


  Vandrèdi pasé té ka bay an nan Thierry Dol an lanmen Al-Qaïda. Nou pa sav kay kiles Ida, mé asiré sé pa lakay man Ida, pas madanm-tala pa té ké kité’y bò kay-li pies pies pies.
  Tout tianmay o Fanswa té mobilizé é moun toupatou vini soutni Thierrr[H179]y. Man konstaté kanmenm ni anlo moun ka bay fos-la, mé yenki an djol. Kidonk yo ka palé palé palé, mé ayen pa ka fet. Antouléka sé sa an kouzen’y di mwen.
  Nou sav manman-an pa djè lé palé pou lé négosiasion pa kapoté djel-anba.
  Yè-oswè man fè an rev, man wè Moris, (an tiboug ki ka prézanté éleksion sénatè) té ka fè an gran penteng pas Thierry té ka dépann foto’y la li menm douvan lantré o Fanswa a. Toupandan tjé[H180] ka ri pas ni anlo wawet ka chatriyen yo, ni anlo tjè ki pa té anvi ri pies toubannman.
  Fout nou té ké anvi tjè-nou ka ri épi fanmi’y li, pas dépi pasé 365 jou atjelman, tjè-nou bien chimérik i pé pa ri.
  Vandrèdi tout moun té an blan, es sé té an demidey ?
  Dimanch dé moun mò anlè lawout. Ni yonn ki té chèpiyé ek chiktayé an chipan’t telman, jik atjelman yo poko sa rikonnet li, afos loto pilé’y.
  Es sé moun-an ki fè sa té brè oben té fimen zeb ?
  Antouléka, sé jou-tala kom éleksion ka vini, yo ka palé pou pa opozé moun fimen jwen.
  Ni an boug ki di :
  — Si yo ka fè sa pou-tout-bon, fok yo fè’y ba tout moun !
  
  Sa fè ki misié limè ké pé fimen’y an gou’y, an mitan an konsey minisipal, pa menm palé misié labé. An doktè ké pé fimen lè i ka alé opéré an fanmi’y nou. Kantapou sé pilot avion-an toupandan yo anlè a, yo ké pé plané ankò pli bien. Si an bagay rivé kon an 2005, avoka-a ké alé plédé épi an jwen an fant dwet-li.
  Vréman, vréman si sa ka kontinié, man sèten sé zot premié ké di, pou matjé sé Kréyolad-la, man dwé ka fimen.
  
  Bel poveb kréyol 165
  Ni an tipawol ka di « Si ni jistis pou Matiren, dwé ni jistis pou Matirin ».
  

Kréyolad 387
Antilla 1475, 29 septembre 2011


Gran zélektè

  Ernes-senn-atè té ni bon vites dimanch pou alé voté éleksion sénatè. (Misié trapé non-tala pas lè yo té mandé’y ki métié’w, i té réponn : — Senn-atè !)
  Dépi toupiti, kisiswa maré-a, sé senn i toujou rédi.
  Lè i rivé lanméri i konstaté i té kon an chien adan an yol nef. Pa té ni pèsonn a par li menm épi lapot lanméri. Ernes senn-atè té tou wont, pas i té ja chwézi kandida’y. Tout lé gran zélektè té désann Lapréfekti.
  Lé gran zélektè, kidonk konséyé jénéral, réjional, minisipal, sé mésié pa déviré lékol mé yo té adan an kolej éti yo chak ka kriyé kò-yo yonn-a-lot, koleg.
  Man jwenn Sénatè, sé an boug o Fanswa. Yo ka kriyé misié kon sa pas dépi pasé trantan, tou lé zaprémidi, i té ka alé anba pié-mango a (ki ja ni pasé santan) pou pran lafréchè’y ek pran dé blag.
  Misié té anrajé kon an tig, i mandé pou an ti-Moris pa pasé. I té vini anti-Moris, kidonk té viré kont misié, pas nostrom ki premié majistra, té bay lod koupé pié-mango a. Sénatè di asiparé té ké ni anvlop ka sikilé anba tab kon anlè tab. Ni anvlop tout koulè, sa ka alé adwet kon agoch. Sé anvlop-la té ka alé telman vit, ni yonn ki jik kouri pli vit ki an I[H181]senbot ki fè yo atann li padan twazè Ladilon. É man pé di zot ki misié ka alé vit pas i chanpion dimond an kous-kouri.
  Sénatè ki anti-Moris, man pa sav si sa ké poté’y chans mé misié ja di :
  — Sé anvlop dan bwet ka konté !
  Misié asiré ni yonn ké ped sadin épi karang. Dapré lakat marin, S[H182]énatè asiré an bagay, sé ki yonn ké ansien sénatè épi an lot la ké nouvo sénatè.
  
  Bel poveb kréyol 166
  « Si ou enmen bisui méritjen an, sé pou’w enmen kout pié méritjen-an tou ».

Kréyolad 388
Antilla 1476, 6 octobre 2011


Dlo débòdé


  Mèkrédi pasé ou sé di dlo-a fè sé[H183] ki té an gou’y. Pabò Kabé i frakajé plaj-la épi konmen restoran. I jik antré Marouba.
  Mé sé pa dan Linò selman[H184] pas Lanmanten Lalézad viré débòdé. Otomobilis ka vréyé pié, yo di atjelman,[H185] dlo ka dépasé farin, yo pé pa tjenbé. Lamwenn ti gout dlo[H186] atjelman lawout-la koupé. Enjéniè-a [H187]fè bel chimen, bel lotowout mé yo pa fè lè pou dlo-a pasé. Dlo-a pa ka distrè[H188] i janbé lotowout-la pou’y désann an lanmè.
  Ni an manman ki ni twa tibolonm i té bien anmewdé pas i té ni randévou épi povizè-a. Misié pa permet sé ich-li a antré an lisé-a. Ni yonn ki ni nat, lot-la fè tres kon an ti-fi, é dènié-a ni loks kon an rasta. Dépi toupiti, manman-an té bien tris lè yo té pou antré latit. Atjelman, sé mésié ja gran mal neg, sé yo ki désidé gadé chivé-yo anlè tet-yo.
  Povizè-a di yo rété bò kay-yo épi tet chadron yo. Ni yonn adan yo ki réponn povizè-a chou pou chou :
  — É ga sa frer, nou ka fè sa nou lé épi tet-nou. Tet-ou sek, épi an youl ka kléré kon an zaboka vet, nou pa ka di’w kité chivé’w pousé. Alow frer, ou pé ké opozé antré !
  Sé mésié ni lentansion fè an mobilizasion pou yo pa pèsékité yo. Povizè-a di sé le règleman, mé yo pomet li réglé zafè’y ba’y.
  Gran nonm-lan faché pas sé jenn-jan an ka palé ba’y kondisiré yo té élivé kochon ansanm. Jistiman adan zafè kochon an, Matinik épi Gwadloup ni an ti-kochon ka nouri asou zafè por la.
  Marilis panché kò’y asou sa, mé kom i chansé akondi kochon lavey Nwel, i fè an kout Pons-Pilat. I lavé lanmen’y ek i di chak la ni nésésité’y. Matinik ni an gro pow épi kontènè, Gwadloup ni an pli piti kosto kon an kochon planch.
  Manmay ban mwen sispann matjé Kréyolad-la, pou pèsonn pa ni a balié dèyè pié-mwen kon yo fè an kandida ki ped sadin épi karang. Man pa anvi yo fésé an kout balié an rel do-mwen, kidonk man ka bout isia.
  
  Bel poveb kréyol 167
  Pengad kout wont,[H189] « sé mizè ki fè tig manjé tè-gra » mé sé « bef sel ki sav konmen yenyen ka pozé an zié’y ».
  

Kréyolad 389
Antilla 1477, 13 octobre 2011


Trop sik

  Toto té lé dépozé an propozision lwa Lasanblé Nasional, pou di konmkwa niawout épi bonbon ni trop sik.
  Marilis koumansé pa panché kò’y asou sa pou di misié ka fè trop sik épi sa. I mandé sé dépité group-li a pa voté sa.
  Pandan tan an, lè’w bien gadé bon moun an péyi-a ka soufè épi sik, é man pé di zot sé pa sik yo ka fè. Tianmay ka vini boulot, fanm ka grosi, boug ni gro bouden ek anlo gran-moun ka jik ped janm-yo, klik.
  Dépi yo tann palé di sa, ni madanm ka fè bon sik lè ou mété titak sik adan kafé’w. Lot jou madanm-mwen di mwen i pa ka bwè vizou, i té lé mwen bwè kafé san sik. Man di’y :
  — Asé fè sik ! Sa ka fè mwen chonjé trop, lè man té ka pran pij oben lok. Man pé di zot sé pa ti sik man té ka fé pou mwen té sa valé sa.
  Sé jou-tala yo di pa ni lajan, mé man ka wè moun ka fè bon sik. Lasimenm pasé Latriom té plen bakfoul épi Bèn, an boug ki sou. Mé i pa té boulé toutafetman pas pri sé biyé’y la té a 45 éro. Ni an madanm ki fè bon sik pas i pa jwenn tiké. Lè i alé anba kwi-a pou té wè Marcé, ankò pli mal. Sé té sòti an sann tonbé dan difé. I pa jwenn tiké non pli, sé pa ti sik manzel fè. I jik di Marcé, sé fanmi’y li, mé i rété déwò kanmenm.
  Ni an boug ki di SeLe ka fè bon sik épi lajan Laréjion an. Asiparé komkidiré misié té ké lé pran dé étaj adan nouvo bidim bilding-lan ki bò lanmè-a Lapwent Simon. Koté i ké mété sé kad-la i anboché a ? Sé mésié ek sé manzel-la sirtou, di si yo pa ni biro klimatizé souplé, yo ké fè bon sik. Yo pé ké sa travay pou trouvé sé senmil anplwa-a. Pou pèsonn pa anvi balié pié’y i ka prévwa an koté pou mété tou sa moun. Magré sa, ni moun ka fè bon sik (yo pétet jalou) pas i prévwa péyé 65000 éro pa mwa, pou i sa mété moun-li alez. Anpami sé jalou-a, ni yonn ki té mandé 2000 éro pou an fòmasion, yo di’y pa ni lajan.
  Sé jou-tala adan tout sé minisipalité-a ni bon sik ka fet, pas yo tout an bililik, pa ni lajan, bidjé-a an dézékilib. Ban mwen sispann Kréyolad-la pou zot pa di man ka fè trop sik, mé man ké pran an ti fé épi an ti priz sik adan’y.
  
  Bel poveb kréyol 168
  « Sa lanmen dwet fè, lanmen goch pa pou sav ».
  

Kréyolad 390
Antilla 1478, 20 octobre 2011


Vié-kò

  Simenn pasé sé té simenn vié-moun. Yo kriyé sa « Simenn blé ». Pou-tout-bon ni gran-moun ka wè an mizè blé. Ni ka jik téléfoné « Alo [hc190]maltraitance ».
  Lè ich-yo pa pati lot péyi, sa ki isi pa ni tan otjipé di yo. Ni anlo gran-moun ka ped fos, yo ka fébli kon bobech san luil. Ni adan ka ped santé-yo, maladi gaté vayan[hc191]. Toupandan ni sa ka ped santé-yo, tan fè tan, tan kité tan.
  Sa ka otjipé di yo ka maltrété-yo. Ni sèten yich ki about[hc192] yo ka fè sa san yo sav. Ni dot ki bien sav é yo ka sifonnen kont sé malérez-la.
  Tout sé jou-tala an sel bagay Papa-[hc193]Doudou ka di sé :
  — Vié jes mal dégajé ![hc194]
  Kantapou Lamè, an vwazin-mwen, sel bagay i ka réponn lè man di’y bonjou sé :
  — Vié kanman !
  Sé ki Lamè pa ka djè konprann an tjoupatat adan kalté lavi-tala. Avan piti té ka kouté pli gran, é té ka pòté yo respé, jòdi-jou pa ni respé pou chivé blan yo. Zakari-a menm pri pen-an. Yo ka santi yo ennitil kon dé zéro douvan an chif. Si nou té ka ba yo plas-yo, pétet nou té ké ni dé zéro dèyè chif-nou ek nou té ni titak plis riches sajes-yo.
  Anlo vié-kò sé dé trézò mé yo pa ka ba yo plas-yo. Nou pa ni tan otjipé di yo. Anlo ka tonbé malad ek ka vini A[hc195]lzaymè. (lè ti-yich ka vini zayé L[hc196]amè, sé pou trapé an ti lanmonné-kod.
  Manmay, annou otjipé di vié-kò nou pas jòdi sé yo mé asiré dèmen sé ké nou. Sa nou pa fè ba yo, asiré ich-nou pé ké fè’y ban ou[hc197] pas nou pa montré yo sa pou fè.
  Jòdi kon sa pou dèmen diréranman annou pa kité yo tonbé akondi an vié rad.
  
  Bel poveb kréyol 169
  « Gran kouté piti, piti kouté gran » mé « bourik fè piti pou do’l pozé ».

Kréyolad 391
Antilla 1479, 27 octobre 2011


Kréyolomaj ba kréyol


  Jounen Entènasional Kréyol - 28. 10.2011
  
  Dépi lanné 1981, an bann manmay vidjò, sé té dé kréyolis pa koté Sent-Lisi, yo mété atè an sanblaj éti yo kriyé « Bannzil kréyol ».
  Ni moun sa pri an dan-yo telman fò akondi an lakol, yo pa janmen rété djoubaté ba kréyol. Sa fè ki kréyol ka vansé pianm pianm, ka piété pou alé douvan.
  Délè kréyol-la ka tjilé kon makata oben délè ka rété anlè kò’y kon an moun ki pété pié’y, oben kon an moun ki bwè an kou an trop.
  Mé kréyol ka vansé kanmenm, i jik antré lékol, (i poko an gran mé ofiranmizi i ka pran an ti plas lè yo lé kité’y ba’y). Avan i té an lakou-a selman, atjelman yo ka envité’y asiz mé ni moun ki pè’y asiz. Asiparé i pé opozé tianmay palé fransé.
  Ni moun ka wè magré fòmasion linivèsité pou pran lisans, métriz ek doktora i pa ka alé asé lwen épi i titak tro mòlòkoy.
  Ni sèten moun ka di toujou, pouki sa ou ka ped tan’w aprann kréyol ? Sa sé bagay boug fou an mitan tet, oben bagay moun masibol fol.
  Jounal ANTILLA toujou djoubaté pou lang-lan alé douvan. I fè pliziè liméwo ANTILLA KRÉYOL. Dépi 2004, chak simenn i ka permet li kréyol chak simenn. Pétet ni moun ka di sa pa asé, mé sé san ayen ki pa bon. Antouléka, lektè ANTILLA pé li kréyol tou lé jou.
  Mé kréyol toujou la, menm si dé serten koté kontel pabò lavil, i tou mol kon an kaka-bef tou fré, i tjòlòlò akondi kafé ba tianmay ; menm si dé serten koté lè yo tann kréyol yo ka kasé bwa an zorey-yo pou yo pa tann, oben yo ka fè rol pa ka konprann.
  Kréyol toujou la, menm si délè man ka pè pou i pa vini kon Trinidad éti an sel komin ka palé’y toujou.
  Jòdi 28 oktob 2011 annou fè pou nou pa atann 28 oktob 2012 pou nou chonjé’y ankò ek nou viré kom palé’y.
  Annou pa fè kon si nou pa lé’y an lavi-nou, an kilti-nou[H198] an tout mes-nou.
  Man pé ké di ki lang-lan bel kon an donzel oben an toutrel, sa tro fasil.
  Mé fout sa bel lè ou pé di moun an ou enmen an akondi poet la :
  « Doudou man enmen’w dann !
  Ou mété mwen ajounou
  adan janm-ou
  kon an boug fou
  Pas man enmen ti madou vizou’w la ! »
  Sa pa bel ?
  Lè nou pé di épi tou fondok tjè-nou «Doudou tjè-mwen ka pri difé ba’w toujou, kon pil bwa sek ka brilé boukan an tan karenm ! »
  Sa pa bel ?
  Nou préféré di :
  Chéri jè t’aime, ki lou anlè lang-nou akondi an mas pou kasé bidim roch.
  Kitan nou ké sispann sèvi lang-nou an yenki pou vréyé gres anlè manman moun ?
  Kitan, [H199]nou ké tann ti-pawol Daniel la : « Tout lang sé lang. »
  Jik kitan nou ké sispann enstalé Fransé adan an fotey, épi ladjé kréyol (pou man pa di an lot mo) asou an vié ti ban ?
  Manmay, pengad pou kréyol pa pran lavol an péyi-nou épi nou jwenn li yenki... dan dikté kréyol.

Kréyolad 392
Antilla 1480, 3 novembre 2011


Latousen ka tousé

  Matinik, ou sé di nou pa konnet sa ki ta nou. Ni an pati ki di nou pa kréyol. Sé menm moun-tala pa noz di ankò sé pa an lang, mé yo ka viré do net ba tout mes-nou, kanman-nou an lavi-a.
  Yo kité Latousen tonbé telman, yo ka jik bokanté jou-tala épi le 2 novanm jou lé mò. Pou-tout-bon, akondi pawol-la, ou sé di tout krab-la pres mò an bari-a. Lafen simenn pasé, té ni tout kalté bagay alantou « Haloween ».
  Ni an bann tianmay ki vini kay Papa Doudou, pou réklamé’y bonbon. Yo té déglizé, menm si misié té asiré nou pa té an périod kannaval, i désidé ba yo kéchoy. I alé adan vié gad-li a pou ralé yonn-dé akakwel kontel filibo, lotjo, tablet épi kisasayésa.
  Sé tianmay-la ki pa té janmen wè sa, ni tann palé di sa, yo di gran-nonm lan :
  — Pa rété la frer !
  Papa Doudou té telman fraksé, sa mantjé mennen’y direk an senmitiè. Papa Doudou té oblijé di :
  — Lè Bazil ké kriyé mwen, asiré sé pa sé jenn manmay kè vini mété an ti bouji ba mwen. Yo pa menm sav sa ki liminé !
  Man ka mandé mwen es sé mò-nou an pa tris ? Pèsonn pa ka vini pran pies ti milan ankò, yo pa ni pies kamo asou sa ka fet an fanmi’y la. Pies ti jenn-jan pa ka vini fè an ti koulé ankò alantou sé tonb-lan. Pa ni konba kaka-bouji ankò, tianmay pa ka ri alantou nou. Fout sa vini tris. Avan, pandan périod Latousen té ka ni anbians atjelman sa tris kon an jou san friyapen.
  Vréman, vréman Latousen ka vini tris, pa menm palé jou lé mò, le 2 novanm.
  
  Bel poveb kréyol 170
  « Lanmò brigo ka ranjé solda » mé es fok nou réjoui nou di tou sa ki nouvo ?

Kréyolad 393
Antilla 1481, 10 novembre 2011


Rondé si bel !


  Rondé, sé an bel ti-fanm. I pa anvi sanm an fil fè, jijé-wè an lonbraj fisel. Sé pa Rondé pèsonn ké di komkwa, afos i meg, i pé paré lapli anba an fil élektrik.
  Épi 7 fanm ki ni kont pwa-yo, Rondé désidé montré moun ki yo koket, yo obidjoul, penpant anfen, yo ni otan élégans ki sé fanm mens-la.
  Sé anba gran kwi-a yo té lé montré yo ni prestans, bon kadans épi bon tibren élégans.
  Man konstaté té ni anlo madanm, bien anfom pou man pa di an chew, sé lé prèmié té ka kritiké yo. Mi sa man tann yonn anpami yo di :
  — Dé gro fanm kon zot, zot pa ni ayen a fè ! Zot ka chaché an nonm ?
  Sé ki manzel pa djè mens é i pa ka rivé mété kò’y épi otan élégans ki Rondé. Sé bien pou sa, yo ka di’w délè « lospis sè mok de lopital » oben si zot lé « kannari ka di chodiè bonda’y nwè ».
  Antouléka, lè man ka gadé otan Rondé kon sé lézot kandida-a, yo pa té mantjé ayen pou yo té sa bel. Sa yo sav, sé ki épi grosè-yo, yo pa mélé, yo pa anbarasé ni enpiok pas yo bien adan tet-yo épi kò-yo.
  Sa ki ka kontinié kriyé yo boté « hors normes », sa sé zafè yo [H200]bien, é sa ki enpotan, yo fout lé montré, yo ni plas-yo tou dan lasosiété.
  Yo té lé montré ki sé pa yenki anlè fanm meg kon taso oben mens kon an fey-tol, éti zié moun pé gadé.
  Ni anlo moun ki pa kontan kanmenm pas es fok mété gro moun douvan-douvan épi tou sa maladi tjè, diabet. Sa ki pa té kontan té simié alé wè « Miss India » sé tala pa té ron pies. Man té ké anvi sav ki tan ké ni « Miss an bòn santé ».
  Antouléka, Rondé ki dépi toupiti ron kon an ti boul, pa mantjé mélé. Li Rondé i si bel, i pa mantjé ayen pas i ni kont pwa’y dan lavi-a.
  
  Bel poveb kréyol 172
  « Sé sa ou enmen ka fè’w dibien » mé « makak pa ka so tet pou li fè lagrimas ».
  

Kréyolad 394
Antilla 1482, 17 novembre 2011

Boyo-ton Préchè

  Lafen simenn pasé, tout moun monté Préchè pou té manjé boyo-ton. Sa ki rivé sanmdi té ni plis chans, mé tou sa ki monté dimanch yo té ni an lot son pas pa té rété.
  Ni touris ki pa té kontan mé yo ofè yo manjé pwason kanmenm pas la pa janmen mantjé sa.
  Man konnet an kanmarad ki sòti Gwadloup ki mantjé (varé si mwen) lè man di’y :
  — Sa pa grav, mandé an koubouyon varé !
  Misié té anvi gouté sa mé i pa menm ni tan pran lodè-a. Maslen épi tout jan Préchè pa té ka kwè té ké ni otan moun, pas yo ni labitid di :
  — Préchè jik dèyè do Bondié, la tro lwen !
  Antouléka sa té ni bon siksé. I jik di i ké viré fè sa lanné prochenn mé kou-tala i ké pran dot dispozision.
  Man poko di zot, ki boug Gwadloup tala enmen roulé békàn-li, é kom yo di’y sa té ka vini danjéré pou siklis, i désidé pété’y monté Préchè. Déja-pou-yonn misié pran bon gaz adan sé mòn-an, an plis di sa, lè i rivé pa té rété boyo-ton.
  Kanmarad-la di mwen pou lanné prochenn i ké réfléchi pas magré té ni an bel ti moman alantou gwoka épi bèlè ek tou sa ka jwé tanbou, kon an kout tonnè misié aprann an vié nouvel pa kon[H201]té Sent-Mari. Sa rann moun tou fwet, lè yo aprann Bazil fè kriyé Iler Jofwa apré dènié toumblak-li épi Beloka. Kanmarad-tala ki ni chivé neg, kidonk grennen désidé i pa ka mété ni pengn-afro, ni loks mé i ka koupé sa klè kon défen Yull Brinè. I désidé fè kon sé ti jenn-jan an tou, pas menm prézidan Ayiti a éti yo kriyé Tet-kalé, sé kon sa i ka fè.
  Lè man mandé’y es i wont chivé’y, jik atjelman i poko sa réponn mwen.
  
  Bel poveb kréyol 173
  « Lè ou aprann makak voyé woch, sé tet a’w i ka krazé avan ».
  

Kréyolad 395
Antilla 1483, 24 novembre 2011

An parti politik WW

  Dimanch moun té ka chonjé yenki foutbol, otan an Frans kon Matinik.
  Labélem té ni lentansion fè an bel kou, yo mennen dé bi a zéro, mé yo ped kat dé.
  Kantapou létjip Lafrans fanm, yo mennen bon moun Lanmanten jik Jowel an mannay ki fè zafè’y an hannbal-la épi Floréal. Yo jik mété pòtré’y asou an imeb Godisa. Jakson Richarson vini pou té batizé sa le maten an.
  Pandan tan-an titak pli wo, pa koté Tivoli, an nouvo parti politik té ka fè larantré’y. Parti-tala wè jou, ja ni si mwa selman, sé « Martinique Écologie ». Fok di tou, ja ni an parti ka di i ékolojis, sé MODÉMAS.
  
  Mé es parti-tala ka di yonn-dé mo, dé mas an kannaval lézot ?
  Man pa sav, mé ou sé di yo pa té envité pou ba nouvo parti ékolojik tala an pal.
  Es pas parti-a fè bokantaj-li anba anba[H202] an gro piébwa ki ja ni pasé santan, é yo té pè sa potjiré yo nana ? Antouléka yo pa vini.
  Prézidan nouvo parti-tala sé Loulou. (Sé pa ta Sentlis-la), h[H203]an han zot pa té wè’y ! Man jik kwè chien-yo pa ka djè alé lachas. Pas Loulou-tala adan an parti ki pou an sel manniè wè. Yo jik di la pansé inik. Manmay fok sav an fransé « inique » vé di séléra, pa bon pies toubannman !
  Loulou « Martinique Écologie a » sé an konséyé Laréjion ki pran an bout tren adan ta Senpiè a pou i sikilé jik Kawbé. Misié sé pé té trapé an konjésion, lè i wè pa koté Mòn-Obé, té ni anlo pano fotovoltayik asou an tè agrikol. Kidonk épi an lot konséyé jénéral Fod-Frans, i mandé pou kaskodé épi kalté politik-tala yo ka mennen an. I lé yo distribié lé riches ant linò épi lisid adan lemond.
  Afarel, an chaben ki konpè épi Chaben, té konfian[H204] pas i di :
  — Si nou pa wouvè zié-nou, tro ta ké baré nou é nou ké rété pou la pléré !
  Misié di épi an bel plodari konmkwa jénes Matinik ka djonmpitizé, Matinik ka bétonizé ek téren agrikol ka vaporé akondi létè oben léro jòdi-jou.
  Sé moun « Martinique Écologie a » lé an lot politik pou péyi-a pran an lot chimen ki pa chimen chien éti nou pé garé. Pas yo konstaté Matinik sé péyi ki pli polié an Karayib-la menm si Lavil Fod-Frans fini mandé pou yo rikonnet La Baie des Flamands, kon pli bel bé o mond.
  
  Bel poveb kréyol 173
  « Sa mel ka di an pié koubari, sé pa sa i ka di lè i an kaloj » mé « si ou atann anlè kannari bel mè’w asiré ou ké mò fen ».
  

Kréyolad 396
Antilla 1484, 1er décembre 2011

Kréyolomaj ba Jeff Joseph

  Es sé an « Soukouyan » ki pran’y ? Antouléka le landèmen Lasent Sésil (patròn lé mizisien) nou pa té pawé pou sa pies toubannman, lè nou tann nouvel la :
  Jeff pati !
  I toujou té ka mandé nou :
  — Es zot pawé ?
  Kou-tala nou pa réponn :
  — Wé !
  — Zot détewminé ?
  Nou rété bigidi, nou ped vwa-nou.
  Ében sa tewminé ba Jeff asou tè Matinik éti i té enmen. I jik jwenn isi, dé fanm solid kon Lasoso ki fè dé bel pa épi’y padan 15 an, ek Mounia ki défilé douvan’y é ki bokanté épi’y jik tan lavi’y bout.
  
  Pou tou sa ki té enmen’y sé an « Kochma » « Ay manman » « Woy mi déba ».
  Jeff fè an « Volt Face » anlè nou, asiré nou pa té ka antann kò-nou. Nou té ka espéwé fété karantan mizik épi’w, dépi lè ou désidé épi Gramacks fè kadans-lypso koulé anlè nou kon lapli Ladominik.
  É wi, nou pé ké sa « Pa dansé anba koko sek », ni brennen anba « Lavi disko » menm si sé an « African Music », vréman « Soley tro cho » pas an tjè-nou « Bonm ka pété » Poutoulbon ou pa té an hipokrit mé kou-tala « Ou pa bon ». Tala pa an « Banana sweet » nou té ké voudré sé an fig, mé nou ni pou sa valé’y. « Sa ou vlé » : « Kindness » ek « Ou ja mizé » « I say yes » « To love Somebody » mi sé nou ki « Viktim » pas ou ja pati o « Rendez-vous ».
  Dépi mèkrédi 23 novanm 2011 ou pati épi mikro’w, ay chanté anlè an lot stej épi tout loks-ou bien maré anba an bandana.
  « Festival la Dominique » ka ped an nanbasadè, Lakarayib ni an défansè an mwens, Matinik ka ped an artis doubout ek an nanbiansé ki té ka brennen kon an zizitata pou té fè moun swingé.
  Chanté-tala épi dot ka rété, mé man ka di’w :
  One, two, three :
  Mizik Lakarayib ped an ti swi
  Four, five, six,seven :
  Nou lé kwè ou ka monté an évenn
  O Lord risivrè’y ba-nou.
  Nou ka ped an mal boug, an artis doubout ek solid kon bwa mondong, ki té abowdab. Ou té ni mak lé gran : ou té senp épi tout moun !
  Nou ka tann ou ka mandé :
  — Es zot pawé ?
  Nou ka réponn nou :
  — Nou détewminé !
  Yes gason, bon « Vwajaj »
  
  Bel poveb kréyol 174
  « Rété paré pas ou sav akilè, mangous pé pran piti’w ».

Kréyolad 397
Antilla 1485, 397 8 décembre 2011

Nwel ka vini


  Tout sé jou-tala anlè jounal nou ka wè toupatou, ni bon chanté-nowel ki pibliyé.
  Mé es sé pas kriz-la ka pran moun ?
  Ni serten koté yo ka mandé pòté sa’w lé. Sé moun-an ka vini dé lanmen balan ek yo ka di : « Sé la kriz ! »
  Antouléka, man konstaté sé pa lakriz ba tout moun. Dimanch, man té alé Latrium pou té wè an fim « Komité Mumia Abu Jamal ». Sa ki pa sav, man ka fè zot chonjé sé an boug ki lajol pasé 30 an pas i té ké tjwé an polisié. Ében la té [H205]ni plas pou té garé afos la té ni loto. Man konprann épi mobilizasion-tala yo té ké ladjé misié lamenm.
  Ében man té garé !
  Sé moun-an pa té pou zafè réfléchi mé yo té vini kouté konpa maché épi ACCOLADE DE NEW YORK.
  Es kriz-la ka opozé moun alé wè konpa ?
  Ou sé menm di sa ka ba sé moun-an plis balan pou alé anmizé sirtou adan chanté-nowel.
  Lè man di an boug, périod-tala sé an périod konversion kidonk réfléchi asou lavi’w ; misié di mwen :
  — Jid, pa rété la !
  Ki koté Nwel-la yé, pou man alé pran pié-mwen
  Magré pa ni lajan ou sé di sa pa ka opozé moun anmizé kò-yo.
  Bien-okontrè
  Man di monboug sé périod pou viré konnet latradision, kontel aprann fè chob ou,[H206] likè koko épi kisasayésa.
  Misié mandé poutji man pa lé fè nouvo lib-sèvis la ki tou nef la vann. An démil nef nou té mandé 200 éro, mé k[H207]an konstaté sé pou nou sa konsomé ankò plis, menm si nou ka di lavi-a chè.
  
  Bel poveb kréyol 175
  « Pa di sa ou pa sav » pas « sa ou pa sav gran pasé’w ».

Kréyolad 398
Antilla 1486, 15 décembre 2011

Lafet toupatou

  Man ni Adjilbè, an bolonm ki toujou té ka bongonnen, misié ki té kontan toubannman lafen simenn-an. Misié ki rivé isi dépi lanné pasé toujou ka kritiké ek ka chinié kon an ti bébé konmkwa :
  — Pa ni ayen an péyi-a ! Man ka anmewdé kò-mwen !
  Simenn-tala, misié pa té sav la pou i té pran, afos té ni tan ek pogram entérésan toupatou an péyi-a. Zot pé ké lé kwè mwen, mé man kwè misié rété boudé kon an doub sis, i pa té sav la pou i té pran.
  Man bien kwè dimanch-oswè rivé anlè’y kon an fè nwè mwa désanm.
  Ni anlè i té anvi monté Sent-Mari mé misié trouvé la tro lwen. Magré lè i té an Frans, i té ka fè konmen tjilomet pou alé benyen an dlo fret.
  Pa dan linò té ni chan koral, Lasamaritèn ek Mòn Dézes fè gran penteng. Lé zansien kontel Tet-lò, Janklod épi anlo viré mété soulié foutbol-yo pou té fè an swè pou sé jenn manmay wè ki manniè yo té ka roulé boul. Sé vré bouden-yo té ka roulé mé teknik la té la toujou. Man pa té la mé sa man asiré sé Sent-Mari ki genyen. An menm balan-an té ni an zafè lafet ronm. Ni an boug (i pa té ajen lè i di mwen sa) mé misié di mwen :
  — Radio APAL pli gran ki lafet ronm !
  Man pa konprann lamenm mé akondi pawol-la « kiswa sou bon mémwa » ében i té fout ni rézon pas lafet ronm ni ventnévan sa ka fet, mé ni trantan Radio APAL wè jou.
  Mé lè nou bien gadé, Fransanti’y pofité fété karantjuit lanné’y ek i bokanté lapo kon an sèpan. Dépi le 7 désanm i chanjé fidji. Kon toutlè ni chanjman, ni moun ka kontan mé ni sa ka déranjé-yo é yo pa pou konnet.
  Sa ki té kontan di sa ka fè yo chonjé lè yo té an Frans, pas i menm manniè épi an jounal tou lé jou laba-a. Ni dot ka di sa bien pas jounal la ni plis koulè.
  Mé ni sa ki pa kontan pies toubannman. Ni an madanm ki di mwen :
  — Ki manniè man ké fè atjelman pou man sa voplé pwason-mwen oben mété zaboka mwen mi ?
  Dapré mwen Fransanti’y té fet pou li mé man rann mwen kont i ka opozé moun sali lanmen-yo.
  
  Bel poveb kréyol 176
  « Sèpan ka chanjé lapo, mé sé toujou sèpan »

Kréyolad 399
Antilla 1487, 22 décembre 2011

Kochon Labatwa

  Labatwa rété wouvè jik dimanch, pou moun pé sa vini tjwé bet-yo. Asiparé ou pa ni dwa tjwé kochon bò kay-ou ankò. Sa pa ijénik.
  Man ja konnet zot lé malpalan, zot ké di man té boulé, lè man ké rakonté zot sa ki rivé mwen sanmdi-oswè. Man jwenn an kochon té ka fè istop anlè lotowout la.
  Lè man wè sa, man pa té lé kwè sa. Menm si ni lakriz man poko té ka ped tet-mwen kanmenm. Man wè kochon-an té ni an BlackBerry an zorey-li ek i fè mwen sin.
  Man té anvi akséléré, mé man té sézi telman, man rété blotjé.
  Kochon-an vansé pli pré mwen ek I di mwen :
  — Yé Jid sa’w fè !
  — ...
  — Fout ou malélivé, man ka di’w bonjou ou pa ka menm réponn mwen !
  — ...
  — Ou sav man fini chapé Labatwa, pas man wè trop atrosité yo ka fè jénérasion mwen.
  — ...
  — Kom man sav ou ka matjé Kréyolad ki pa toujou kouyonad. Alé mandé yo ba mwen poutji yo enmen kochon Nwel ?
  — ...
  — Lè zot lé tiré mépri ba an moun zot ka kriyé’y sakré kochon oben koch lè sé an fanm. Zot pa ni respé ni pou yo ni pou mwen.
  Kochon an mandé mwen :
  — Es ou enmen bouden ?
  — ..., man kom bégéyé
  I di mwen :
  — Bégéyé ped !
  Atjelman ni tout kalté bouden, lanbi, aransò, poul épi kisasayésa poutji lé dimanch sé yen ki bouden kochon ou ka alé achté ?
  Man di kochon-an :
  — Sé latradision, ni dot koté sé dend, mé isi sé kochon é sé pa fot-mwen !
  — Sé fot-ou ! Si chak lanné ou pa té ka manjé ragou épi yanm ek pwa-dangol yo pa té ké chaché tjwè mwen !
  Mé sé pa fot mwen si man enmen janbon nowel !
  — Sé fot-ou ! Si ou té ka manjé an lot sanglich, yo pa té ké chèchè a tjwè mwen !
  Antouléka alé di sé moun-an ka li kréyolad-la, réfléchi pas kochon pa fè zot ayen. Anlè nou ké lévé mové é man pa ka di’w sa ké rivé zot.
  Manmay man viré mété motè loto-mwen an wout ek man chélé’y. Lè man rive kay-mwen man matjé sa lamenm pou kochon-an pa di ankò sé fot-mwen.
  Man ka swété zot an bon nwel, mé man pa sav si zot ké pé fè’y san kochon. Sel bagay, zot pé ké di man pa di zot sa !
  
  Bel poveb kréyol 177
  Si yo di’w « ou chansé kon kochon lavey Nwel » asiré ou pa chansé !

Kréyolad 400
Antilla 1488, 29 décembre 2011
[hc208]
An lanné létè

  Nou pa wè a ki lè, mé lanné 2011 pasé pli vit ki an batzié, anfen nou pé menm di, kon léro. Tout moun dakò pou di lajan-tala ka vaporé an lanmen’w kon létè.
  Man pa lé palé asou lakriz pou pies kriz pa pran zot ; mé tout moun ka di Nwel-la té fret kon an ba laglas. Chak chanté-nowel, fok té prévwa o mwen 25 éro. Zafè pòté chob, litjè, paté ek janbon, sa pres dit. Met kay-la ka pofité fè an ti lanmonné kon i pé. Akondi pawol-la : « Débriya pa péché », ek « Kabrit ki pa malen pa gra. »
  Manmay lanné ka fini, man ké fè zot ri an konpè-mwen. Odjis pa djè enmen zafè alkol-la. Misié pa ka bwè, mé i ka tété’y. Yo té envité nostrom pa koté Ans-dawlé adan an zafè « Tanbou Lézans », misié té égri telman (i pa té ni lajan pou mété lésans an vié loto’y la) i tann : san boulézans !
  I poko té janmen tann palé di nouvou mo kréyol-tala. I jik di mwen :
  — Jid man kwè sé boug GEREC-la lansé an nouvo kalté model mo. Gadé an diksionnè-a ba mwen, sa sa yé !
  Misié ka dòmi boulé é i ka lévé sou, i di mwen :
  — Man pé ké alé pies koté éti yo pa ka respekté mwen !
  Manmay lanné ka fini, an lot ka koumansé toujou chonjé ti-pawol tala :
  — Sa ki ka kondui pa ka brè !
  Man ka swété zot an bon lafen-lanné épi 400em liméwo-tala. Épi fidélité-zot, gras a zot ANTILLA ka tjenbé lapozision épi kréyol dan jounal.
  
  Bel poveb kréyol 178
  « Yo pa ka koupé ké chen kout dé fwa », é « chat brilé pè difé ».

Sommaire 

« Air Sarko One » 	2
Matinik péyi touristik	4
Gato mal-vant	6
Éleksion 2011	8
I pati	10
Sa ka chofé	11
Touloulou	13
Dokè	14
Prim	16
Lanmizè o paradi	18
An Fas Bouk la	20
Dènié konséyé jénéral	22
PéPé ek eRDé M	24
Madam la prézidant	25
Limiè koupé	27
Pol ek Mik	28
An Fas Bouk la	30
Karenm mouyé	32
Mové tan	33
B.A.K	36
Pichon	37
Sa ka mousé	39
Pon	41
Livré	42
NIKO toujou LA	44
Kat a dé ran	46
Bochet parti	47
Sa ka pit	48
Nou mal	50
Wawet fol	51
Before yol	53
Wol mò	55
Tjenz out mouyé	56
Wawet yo oben wawet nou ?	57
Koulirou kon... kann	59
Wawet anfanngas	61
Maria	63
Tjè anvi ri	65
Gran zélektè	67
Dlo débòdé	69
Trop sik	71
Vié-kò	73
Kréyolomaj ba kréyol	75
Latousen ka tousé	77
Rondé si bel !	79
Boyo-ton Préchè	81
An parti politik WW	82
Kréyolomaj ba Jeff Joseph	84
Nwel ka vini	86
Lafet toupatou	88
Kochon Labatwa	90
An lanné létè	92
Sommaire	93

[hc1]en trop ?
[hc2]en trop  ?
[hc3]jénes-la
[hc4]Sa’w
[hc5]en trop ?
[d6]kar-la ?
[hc7]“,”  ?
[hc8]“,” ?
[hc9]“,”
[hc10]pourquoi cette partie de la phrase en français
[hc11]an 1 seul mot comme Sakoland sur « Arrêt sur image »
[hc12]Sa’w
[hc13]“,” ? 
[d14]pas besoin de tiret puisque ce n’est pas un dialogue
[d15]pas un dailogue donc pas de tiret
[hc16]idem
[d17]“,” ?
[hc18]en trop
[hc19]en trop
[hc20]minuscule ?
[hc21]minuscule  ?
[hc22]en trop
[d23]en trop ?
[hc24]Vu dans Antilla
[d25]La ?
[d26]est-ce nécéssaire?
[d27]nom d’association?
[d28]Bel-Fontèn
[d29]kar-la?
[hc30]Vu dans Antilla
[hc31]zé’y
[hc32]en trop ? Joues-tu sur la sonorité. plus bas tu utilises « es ou »
[hc33]Vu dans Antilla
[hc34]« , » ?
[hc35]) à la place du point et mettre virgule à l’intérieur de l’incise après « , » ?
[H36]En trop ?
[hc37]p
[hc38]b
[hc39]football en un seul mot et avec F
[hc40]Vu dans Antilla
[hc41]« , »
[hc42]« , »
[hc43]I di i pa té wè sé té an fanm
[hc44]Wonz?
[hc45]Dèyè ? douvan-dèyè
[hc46]Vu dans Antilla
[hc47]an véyé?
[H48]L
[hc49]é ?
[H50]sé
[hc51]manque quelque chose ?
[hc52]?
[hc53]“.”?
[hc54]Vu dans Antilla.
[hc55]“.”?
[hc56]Problème?
[hc57]Vu dans Antilla.
[hc58]« - » entre les deux 
[hc59]Un ou deux mots ern trop
[H60]vu dans Antilla
[H61]“.” E,tre les deux ?
[hc62]P majuscule pour harmoniser avec  les prims plus haut
[hc63]É?
[H64]mandé mwen
[H65]","?
[hc66]é
[hc67]è?
[H68]142 dans Antilla
[hc69]« , »
[hc70]lanpresman
[hc71]è?
[hc72]“,”?
[H73]Vu dans Antilla
[HC74]minuscule?
[d75]pas de majuscule
[d76]C’est bien au sens de son Claude ? Si c’est bien le sens c’est bien la bonne orthographe : Adjectif possessif « -li »
[d77]é ?
[d78]ka di ?
[hc79]“,”?
[d80]« , » ?
[d81]demen. »
[d82]« Antouléka » si point avant.
[hc83]“yo” a placé avant “chak”?
[hc84]pas de point?
[hc85]« maléré »?
[hc86]“,”?
[hc87]revoir cela avec judes
[hc88]“,”?
[hc89]pas à la bnf ok vu à la biblio schoelcher
[H90]Il faudrait mettre en français car c'est du français
[hc91]“.”?
[hc92]bay ?
[hc93]mal plécé,à placé après avril ?
[hc94]“,” ?
[hc95]p?
[hc96]en trop ?
[H97]même chose. Cette phrase est du français
[hc98]moun?
[hc99]Rédondance ; paragraphe en trop?
[hc100]à placer après “la” ?
[hc101]chwézi’y?
[hc102]en trop ?
[hc103]“,” ?
[hc104]“,” ?
[hc105]“,”?
[hc106]“,” ?
[hc107]è?
[hc108]“,”?
[hc109]Jiid puisque c’est ta nouvelle signature depuis quelques semaines.
[hc110]p minuscule?
[hc111]“ò”?
[hc112]“,” ?
[hc113]té pé ?
[hc114]“,”?
[hc115]Majuscule?
[hc116]« , » ?
[hc117]“,” ?
[hc118]“,” ?
[hc119]En trop ?
[hc120]En trop ?
[H121]en trop ?
[H122]rechercher le choix antérieur fait
[hc123]« , »
[hc124]é?
[hc125]En trop?
[hc126]« , »?
[hc127]en trop ?
[hc128]« , » ?
[hc129]leksik?
[hc130]leksik?
[hc131]leksik?
[hc132]Ponctuation? “.” ou “!”
[hc133]« ek ki té… » ?
[hc134]leksik?
[hc135]“,” ?
[hc136]leksik?
[hc137]qu’est-ce  cela? virgul après serait bien?
[hc138]Ponctuation?
[H139]Vérifiié sur antilla
[hc140]« , » ek ?
[hc141]En trop
[hc142]“,”?
[hc143]qu’est-ce que c’est ? Penser au besoin au leksik à la fin.
[hc144]sè ou sé ?
[hc145]“,”?
[hc146]“,”?
[hc147]Pas à la bib schoelcher
[hc148]en trop?
[hc149]en trop?
[hc150]en trop?
[hc151]ni?
[hc152]kriyé’y?
[hc153]néologisme ? si le cas mettre dans leksik?
[hc154]“,”?
[H155]?
[H156]leksik
[H157]y
[H158]an trop ou mal placé?
[H159]“,”?
[H160]ò
[H161]ki ka
[H162]“,”?
[H163]an
[H164]“,”?
[H165]p minuscule
[H166]« , » ?
[H167]p minuscule
[H168]“,”?
[H169]Pas dans le papier
[d170]an
[H171]b
[H172]fann gas
[H173]en trop
[H174]“,”?
[H175]?
[H176]anlè
[H177]sé koulirou-a ?
[H178]« . » ?
[H179]R en trop?
[H180]
[H181]Pas de majuscule
[H182]Pas de majuscule?
[H183]a
[H184]ponctuation
[H185]en trop ?
[H186]“,”?
[H187]Harmosation avec “yo” plus bas dans la phrase soit pluriel soit singulier il faut choisir. 
[H188]ponctuation
[H189]“:”?
[hc190]en français donc “allô”
[hc191]« … » car expression
[hc192]“,”?
[hc193]en trop harmonisation avec années antérieures
[hc194] citation donc « entre guillemet après le deux point ».
[hc195]a minuscule
[hc196]pourquoi une majuscule?
[hc197]ba nou ou ban nou?
[H198]“,” ?
[H199]En trop ?
[H200]Manque un “yo.”
[H201]En trop?
[H202]En trop ou pas?
[H203]). Han han 
[H204]“,”?
[H205]pa té ni
[H206]en trop ?
[H207]man
[hc208]pas à la bibliothèqe schoelcher

    

24
    

