Kréyolad 247
Antilla 1332, 1er janvier 2009

Tradision Nwel

  Matinik, révéyon nwel ni an nouvo tradision. Nou konnet tout kalté manjé nwel, paté, pwa-dangol épi yanm-sasa oben bokodji pou manjé épi kochon.
  Ni anlo moun isi ki pa konnet préparé kisiswa chob, épi tout kalté model litjè pou bwè.
  Tou sa pasé dimod, atjelman an sel ritournel yo konnet, sé alé sipermarché pou genyen chanpàn.
  Fout man ni lédé sé moun-tala ka jwé gro.
  Yo ka jwé gro telman ki yo ka koumandé fwa-gra, dend épi chèvrey. Érez-di-bonnè dan lékartié anlè mòn, an pati moun rikoumansé kouri laribot pa la solidarité pa ped.
  Toupandan nou ka goumen épi latradision, ni an boug ki vini Matinik pou pasé Nwel. Sé Yv ki non’y, mé i pa boulé pies. I jik envité artis kay an gro Bétjé pou té fè gro jé épi yo.
  Misié di ba yonn-dé artis yo té triyé :
  — Lanné démilnef la ké ni plen lajan, mé fok zot ké kolé-tet kolé-zépol pou zot mété tet-zot adan menm bonet-la pou an sel projé kiltirel Matinik.
  Man té ké anvi sav si misié ka fè gro-jé oben si i ka jwé gro ?
  Sa man sav sé ki lé sendika ka fè an ti-jé dépi yonn-dé lanné. Dépi mwa désanm pran, pandan an pati ka kouri fè chanté-nwel, yo ka filé zépon-yo pou ba nou an ti-kado nowel : lagrev asou por-la.
  Sé pa tout moun ki djè enmen ti kado-tala. Mé sé portikè-a simié mwa-tala pou pozé rèvandikasion-yo. Yo sèten yo ké ni bon prim asi Duité épi asou nou.
  
  Bel poveb kréyol 34
  « Chak kochon ni sanmdi-yo » mé chak konsomatè ni léro-yo pou anrichi sa ki ja ni é ki toujou ni.
  
Venue d’Yves Jégot aux Antilles. D’où le jeu de mot gwo jé.

Kréyolad 248
Antilla 1333, 8 janvier 2009

2009 : An lanné nef

  An lot lanné ka koumansé apré démilyuit alé. Tan ka alé, tan ka vini, an sel alé-vini tan ka kité tan.
  Mé ki tan nou ké adan an lot tan ?
  — An tan solidarité : pou nou pa tou sel ankò mé pou lafanmiy pa dilié kon tjòlòlò.
  — An tan fraternité : pou nou édé nou ek ba frè-nou an lanmen chajé chay lavi oben an ti-lanmen déchajé tout gro pwa ka opozé lavi maché obidjoul.
  — An tan fierté : pou nou sav ek fier di sa nou yé, Matinitjé, ki pas yo pa ni an drapo éti tout moun ka kolé-tet ek zépol dèyè’y rété lanmou adan tjè’y.
  Pou lanné-tala titak pli méyè koté lanmou, fraternité ek solidarité épi pou kréyol pa kontinié bat dèyè kon kribich.
  Premié Kréyolad lanné ka fini épi an chif nef. Nou lé kwè, ba kréyol sé an bon prézaj pou i titak pli rich koté piblikasion, rekonésans lang-la ek sa ki pli potalan-a, pou moun kontinié li épi matjé kréyol. Nou tout sav, pou li fok genyen liv éditè an kréyol ka mété déwò. An bel fos ba K. Édision ki ka planté yonn-dé roz (menm si sé pas Laroziè, responsab-li ka rété).
  An bel lanné ba KM2 asosiasion Krey Matjè Matinik ki ka djoubaté pou lékriti kréyol. An bel lanné osi ba Antilla épi tout sé lektè-a ki ka kontinié li jounal-la.
  Man pa lé bliyé tout radio kontel APAL, ki ka ba kréyol-la an bel pal pou i alé douvan.
  Bon lanné ba tout manmay anlè Net-la ki ni labitid li kisiswa : Alabowdaj, Capes créole, Gens de la caraïbe, Montraykréyol, Potomitan, Volcréole, épi plen dot ankò man pa nonmen.
  
  Bon lanné 2009
  
  Bel poveb kréyol 35
  « Lanmò brigo ka fè solda di bien », an lanné mò an lot ka viv. « Chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li » pas « mizè bef pa lapenn chouval ».
  

Kréyolad 249
Antilla 1334, 15 janvier 2009

Fanm san tet

  Ni an tan lom san tet té ka kouri toupatou Matinik, jikatan ni moun ki rivé pa kwè, i té ni plis ki san tet. Mé jòdi-jou, yo lé viré ba nou an fanm san tet. An fanm ki té ped tet-li telman, ki i té mandé nonm-li viré mété lesklavaj, pou Neg té rété an ba jouk Bétjé.
  Ni sa ki anvi fanm-tala viré Lasavann, pétet pou manjé zéfirin !
  Ni adan menm, ki anvi i manjé, an zo zé fin. Pa mandé mwen sa sa yé, mandé man Bo Amè, (dapré sa yo di sé té an bòbò) si man manti, man manti apré yo.
  Gi an chanté an tan kannaval té fè an ti-chanté : « yo déplasé Jozéfin, yo déplasé monuman o mor, sel bagay ka rété pou déplasé, sé... zot ja sav bann malélivé ! »
  Sé jou-tala Linivèsité san an ti fanm san tet, pas yo viré Sami an boug ki té prézidan. Ni adan ki simié se an fanm ki a la tet.
  Mé adan zafè fanm-tala, ni anlo ki pa ka ped lakat, pa ka ped tan, ajijéwè tet-yo !
  Man konnet yonn ki enmen chanté kannaval natifnatal, i fè, i fè pamwen i jik rivé a fè Fanswaz pété gad-la, janbé pak, how dipitekdémisioné.
  Manzel menm ki pa an fanm san tet, i mandé yonndé éli, ki a la tet kisiswa komin, oben kanton, suiv li.
  Adan tout lo vakabobajri-tala, si ou pa ped tet-ou, se pas ou adwa. Adan an parti ki adwet, ni an fanm ki pa ka fè lafet (da-pré’y). Fanm-tala rivé mété dé éli déwô an manniè bien malprop. Asiparé komkidiré yo pa té ké péyé kotizasion-yo.
  Zot menm ka li kréyolad-la, kelkanswa parti zot, es zot ja péyé ta zot ?
  Fè débriya, pas zot pé rivé a ped tet-zot kon an med atjel man :
  — Fout fanm fò fout, lè fanm fè tan fè fos anlè lajan kotizasion nonm.
  Nonm kon fanm politik pé rivé a mò fwet, é bien-délè san tet !
  
  Bel poveb kréyol 36
  Mari-a lis, fanm-la toujou djok, anlo moun ka kwè « pawol sé van » mé bien-délè « sé lè akoma tonbé, yo ka miziré londjè’y ». Délè fout « ti-pawol ka fè gran zafè ».
  

Kréyolad 250
Antilla 1335, 22 janvier 2009

Mari-Alis

  Lasimenn pasé man té palé zot di an fanm san tet. Man ka palé zot jòdi-a di an fanm ki té ni tout tet-li, pas i té an fanm doubout. Douvan madanm-tala yo pa té pé di : « I ja koulé ! »
  I té bien doubout, kon tout bel fanm kréyol. Kon tout bon fanm kréyol, i té toujou an kat épeng, mé pa kon moun rafen ka plenzié lézalantou épi lo fa-yo.
  Si gason’y fè an bel ti Mélodi, « Anba pié-mango a », li sé anba bel soley Matinik la, i pasé rob nwè’y pou té défann bek-a-bek, tout kliyan’y ki té ka tounen lamenm, an sitwayen Matinik.
  Zot sav lantèman an kilti-nou, pé vini an bel bagay. Moun ou pa wè dépi nanni-nannan ka viré paret.
  Poutji Matinik sé lè ou lonjé adan sé planch mahogani a, yo ka wè valè’w ?
  Ni adan ka jik paré di : Ou sé pli bon moun ki té asou latè. Ou pa té ké ni pies défo. É sa ki té konnet Mari-Alis, té sav i té ni an gro défo, sé té di tout. I pa té ni konmision pou poveb-la « bwè tout, manjé tout mé pa di tout ».
  Bien-délè ni moun ki ba’w sé pli gro kout lang-la pou démantibilé’w, sé yo ka fè plis makakri pou fè makak ri.
  Ni adan ka pléré gwodlo pas yo ka konstaté pou toulbon, yo pa té enmen’y asé. Mé es i pa tro ta ?
  Mari-Alis di :
  — Man pa lé lavéyé, pas an pati té ka véyé mwen trop, pou té opozé mwen pasé mè !
  Sé moun-tala té rivé a di :
  — Ou pa bizwen mè pabò Dikos, nou té ja ni asé épi papa’w. Nou pa lé Man li-mè, mé Misié li-mè !
  Dapré sé moun-tala sa té ké ba yo limè oben zégrè.
  Fout ni anlo ki pa té enmen’y pas i pa té ka mété dlo an bouch-li pou i té palé.
  Mé fout ni anlo ki té enmen’y pou sa.
  Sé menm manniè, man sav ni anlo ki pé ké djè kontan kréyolad-tala, sa sé zafè-yo.
  Mé man lé vréyé an bel woulo-bravo ba fanm bet-de-gaz tala ki té an bon ti sirez asiparé « délisiezman ensipowtab ».
  An bon fanm Matinik alé an péyi san chapo, chapo ba pou’w : Mari-Alis
  
  Bel poveb kréyol 37
  « Fiyèl mò makoumè fini » fout fodra an pati moun vini adwa pou yo tout sa chonjé pawol poveb-la ka di : « Si man mò fonmi ké pòté nouvel ba mwen ».
  

Kréyolad 251
Antilla 1336, 29 janvier 2009

Mariyaj roch

  Adan lanné nef-tala ni yonn-dé moun ki désidé ranm mariyaj-yo titak pli solid. Yo pa oblijé alé douvan misié labé, mé asiré yo ké pasé douvan misié li-mè.
  Yo pran gran désizion pou bati anlè roch ki solid. Yo chwézi roch lanmou épi roch solidarité. Yo asiré épi sé roch-tala sa pé ké glisé anba plat pié-yo.
  Si zot gadé bien sé jou-tala, magré mwa désanm ja pasé, ni mariyaj ka fet toubannman an politik. Sé pa selman otonomis épi endépandantis, ni départèmantalis épi swasanntrèzis, sé pa sa pies.
  Si zot alé pabò Senpiè titak pli wo ansien kapital-la, zot pétet tann lè Piè di Jèni oui, wi. (Man pa sav si i di sa an kréyol oben an fransé, man pa té la).
  Si zot gadé pabò Foyal, adan kapital-la, zot pétet ké tann lè Piè ké di Marsel oui. Man asiré sé ké an fransé. Manzel désidé pran an ti-vè a likè pou brè titak chanpàn pou fété sa.
  Es sé pou mandé lajénes réfléchi ?
  Antouléka sé Piè-a ka montré yo kouman fo yo pran tan-yo pou katjilé. Menm si venten katjil pa ka péyé an sou det, katjil ka fet avan lapey. Sé Piè-a ka di yo bati asou an bagay solid kon roch-fè adan kayè. Pou rézisté douvan kisiswa tranblanntè lavi, péripési épi trablati ménaj jòdi-jou.
  Es sé Piè-a pa lé di nou :
  — Pi ta pi tris, ou sav sa ou ka ped ou pa oblijé sav sa ou ké ni !
  — Sa ki pa sav la yo ka alé, pa oblijé konnet pran bon rafal anlè lanmè !
  Tou sa sé bel pawol, mé pétet sé bon pawol. Anni gadé Obama, i di nou an nanglé (Yes we can), wi nou pé.
  I pa di nou pé la, mé nou pé la san la, a moman-tala nou pé la dan an sel tralala.
  Lavi sé an boul ou pa oblijé sa anpéché’y tounen, pou pwa-rouj nou pa brilé fè atansion pou tansion-nou pa monté !
  
  Bel poveb kréyol 38
  Avan mayé sé « chè doudou » apré mayé sé « si man té sav », an ménaj kon an politik fo sav pa ni ménaj san niyaj. Bon kanmarad yè ka tounen pi gran lelmi.

Kréyolad 252
Antilla 1337, 5 février 2009

Fanm pa pou flanm ankò

  Menm si anlo fanm ka fè kont ganm, sa poko lapli pou mouyé nonm ki nonm.
  Menm si si délè an fanm ka pran nou pou an ti makoumè, simié sa pito nou réponn violans-li chou pou chou.
  Épi si an fanm ni dé bel gad-janm, sa sé zafè’y, kité’y roulé ti viann-li ! Akondi pawol-la pi ta pi tris, « tété doubout sé pou an tan ! ». Yo matjé an gran jounal-la éti ki ni 27 fanm ki ja mò.
  Es épi Mari-Anjel ja pa ni trop ?
  Es pas nou ni 34 komin fodra ni 7 ankò ?
  Manmay ni asé, ni menm trop fanm ki ja mò. Lézom moli, mé sé madanm-lan pa bandé chenn-la trop anlè nonm.
  Épi tou sa violans, manman ka soufè, papa ka wouklé, tianmay dépotjolé, fanmiy débousolé ; lé an pati pa monté Kolson épi an lavi o lans.
  Ni trop, tibren trop violans !
  Violans dan kout zié ki pé blésé’w pi fò ki an kout bek-mè. Violans dan silans ki ka fè pli mal é ki pé eksplozé kon lésans. Lézom, fo nou moli, menm si yo di nou mol oben kòkòdò. Délè vomié nou kayé pito nou fè an ka kon sa ki fet yè pa koté Kaz-Pilot oben Trinité.
  An séparasion red, sé pa an bon rasion, asiré pa pétet, lè yo ladjé’w kon an patjé rad sal. Sé kouto sel ki sav sa ki an tjè jonmou, é sé sa ki ka tjenbé latjé prel la ki konnet si i cho.
  Si moun-la pa enmen’w, ou pé pa oblijé’y enmen’w. Ou pé pa fè san sòti adan woch. Ou pé pa fòsé an moun ki pa swef bwè dlo, ajijé-wè chanpay. Pa bliyé ni ven jou, nou té ka swété la-bòn-nané, nou pé pa kontinié kon sa ankò adan lanné-tala.
  Fanm ni dwa fè ganm, sa sé zafè-yo, mé nonm pa ni dwa brilé yo kondisiré sé an flanm sèbi.
  Dépi latit annou aprann tibolonm-nou respekté ti-fi. Dépi jòdi annou aprann yo respekté manman-yo, pou dèmen sipètadié yo respekté fanm-yo. Pou fanm asepté nou, annou respekté fanm.
  Man pa anvi pousé pies difé, mé man sé lé limen an ti brez lanmou ki pa ka kalsiné épi chalè’y, mé an vérité ka chofé tjé tout nonm ek fanm Matinik pou fanm pa tounen flanm ankò.
  
  Bel poveb kréyol 39
  « Ti-poul suiv ti-kanna i mò néyé », « chak bètafé pou kléré pou nam-li » mé es ki sa ki pa bon pou zwa bon pou kanna ?
  

Kréyolad 253
Antilla 1338, 12 février 2009

Jédi gra

  Lenter-sendikal té mandé moun mobilizé jédi 5 févriyé. Laradio palé di « jeudi noir » ni dot ki palé di jédi « à marquer d’une pierre blanche ». Antouléka, sé an jédi éti koulè wouj-la té toupatou, magré sé pa té an Mardi-gra.
  Man jwenn an boug ki di mwen :
  — Jòdi-a sé jédi-gra !
  Albérik té mandé moun, pa alé laplaj, mé désann lanmézon-lé-sendika. Dapré lapolis, té ké ni ki sez mil moun, kivédi sé o mwen venn-sen mil ki té an lari-a.
  Lapolis toujou ka wè mwens moun, menm manniè yo « imobilizé » an jenn-jan « san violans » épi minot pas misié té ké outrajé yo. Épi sé jou-tala, yo anrajé kon tig pas lapolis minisipal ka fésé kontravansion anlè yo alé pou viré.
  Moun, moun, moun an lari-a pou di :
  — Ni asé épi kalté lavi chè tala !
  — Bésé lé pri, sa tro cho !
  — Ni trop chomaj !
  — Pa ni asé travay pou lajénes !
  Mé an sendika mandé :
  — Wosé lé salè épi 300 éro !
  Man ka mandé mwen es jédi, sé pa té an « jédi-gra ». Pas nou sav toujou ni an diab pou opozé laposésion pasé. Ni yonn-dé boug adan kortej-la ki té ka vréyé prop revandikasion-yo ki pa té toujou « prop ». Toupandan an pati té ka mandé bésé anlè lé pri, anlè tout bagay pou manjé, sé mésié koumansé chanté :
  — Bésé anlè viagra-a !
  — Bésé anlè sé pri kat-kat la !
  Man pa tann pies yo mandé bésé anlè ni pri liv oben konser. Sa ou ka konstaté sé ki tout moun té dakò pou di : kriz ka pran yo, pas « la crise mondiale » ka pété frisi-mol yo, fann fwa-yo ek dékalé yo.
  Anlo moun té boufi épi zafè yo té ka di :
  — Fok fè kon Gwadloup !
  Matinitjé fè kon yo té pou fè, pas chak travayè sav ki an lè, dlo ka dépasé farin é fok kriyé anmwé ek mobilizé.
  Yo anonsé négosiasion vandrèdi, es nou ké sa rété an mobilisasion ?
  An ti-pawol ka di :
  — « an kout tonnè ka klèsi le tan », lé zafè bien mélé ek antòtiyé an toch, es mobilizasion-tala ké fè nou trapé an solision ?
  Matinik nou enmen fè lafet, mé la pa ni lafet ankò, nou fini envanté « jédi gra » éti moun ka di gra épi épé :
  — nou ni asé
  — fok lé pri bésé.
  — Épi lé salè wosé !
  
  Bel poveb kréyol 40
  Afos-afos ni anlè « dlo ka dépasé farin » é sé « manniè ou fè kabann-ou ou ka kouché… » Adan tout zafè-tala « makak sav bien ki piébwa i ka monté » ou pé ké janmen wè’y monté an pié lépini.
  

Kréyolad 254
Antilla 1339, 19 février 2009
pas d’Antilla bm schoelcher

Yo ka vriyé

  Léta ka tonbé léta pas i di :
  — Man pa ni lajan pou wosé travayè !
  Mé an menm balan-an, i pa tjansé pou ogmanté yonn-dé kanmiyon kolbògò ki pa vini fè touris an péyi-a.
  An boug (non’y vé di boulé an fransé) fè an gro jé épi lé sendika. Pandan négosiasion té ka woulé, i mandé lapermision pou té alé fè fonktion’y, ek misié anni chapé kò’y pandan moun ka atann-li. Magré moun té an lari ka manifesté kont pofitasion, misié pofité chapé lapo’y. Asiparé, i té ké alé chaché an filon, pou pa dépansé lajan Léta pa té ké ni ba travayè.
  Lè moun pa konnet pri an biyé avion, i ka anni désidé pati lè i lé, viré lè lidé’y di’y. Dépi yè i Gwadloup é i pou vini pa isi tou.
  Yo di « bef Bétjé an kann Bétjé », ni an jounalis lotbò ki vini di nou sa nou ja sav, pas nou ka sibi dépi pasé twasantan. Mé érez-di-bonnè, pas nou aprann ki an lokatè espésial désidé déménajé, ek aresté péyé loyé’y pa koté an bel ti kartié o Fanswa moun ka kriyé : Békélann. An bouroglann té ké di :
  — Man pa ka trouvé sa bien, zafè adan an fanmiy, ni moun ki ni pliziè koulè lapo oben mak chivé !
  Menm si adan fanmiy bouroglann-tala ni apoda, ababa, tèbèdjè, pas kouzen ka mayé épi kouzin sa pa zafè’y. Sa sé larmoni. I ka fè parti di an ras ki pi. Menm si i rasi é i ka pit épi mové lidé. Kontel kontinié kouyonnen ti-Neg, eksplwaté fanmiy-yo ek fè yo travay ba yo jikatan yo bavé, san yo ni an piman.
  Déklarasion misié fè gro bri. Protjirè jis déklaré yo ké pousuiv misié, ki ni dé pwent anlè tet-li akondi an mas diab. Gadè wè talè, sa pa potjiré potjirè-tala nana. Pengad yo pa déplasé’y.
  Nou tout sav, sé boug-tala ni labitid achté tout bagay, jik péyi-a yo ja achté épi rivann li, sé an sa yo ka travay. Lè yo pa ka rivé achté’w, (sonjé Alikè) yo ka fè’w fèmen djel-ou définitiv. Mé tout bagay sé pou an tan.
  Antouléka mwa févriyé a pa ni labitid pasé bel ba yo, chonjé : fréviyé milnefsan, févriyé trann-senk, févriyé swasann-katoz.
  Nou an févriyé démilnef difé an twel-yo, nou pé ké moli ba yo. Pas ti-neg pé pa tjenbé ankò, yo ka kriyé anmwé :
  — Nou ni asé !
  Mwa-tala nou ka kriyé, mé yo ka vriyé, pas pep-la lévé, fèmen kon senk dwet pou fè an sel tjok. I paré fésé’y pou yo santi :
  — Nou ni asé !
  
  Bel poveb kréyol 41
  Sé pa « pas nou nwè pou pran nou pou an tablo », artik pa podui, sé sa gran patron ka distribué an gran sé jou-tala. « Bef Bétjé an kann Bétjé » pandan an pati ka mandé bandé chenn-la, ni dot ka mandé moli.
  

Kréyolad 255
Antilla 1340, 26 février 2009
pas d’Antilla bm schoelcher pdf recu en mél à l époque

Fanmi podui

  « Fot manman’w ou ka tété papa’w, » sé sa konsomatè oblijé fè. Pou moun pa tonbé léta Matinik ek Gwadloup, an responsab Lérop di :
  Nou bizwen Léta pou mété lod. Tout moun sav ki Léta ka mété lod san fè dézod. Pou pa ni dézod, yo ka pran boutou, tibren lakrimojèn dan an vié Ford tou sa pou pa ni kaskod.
  Si an boug pa té fè gro-jé épi janbé pit, sa pa té ké ka, ni santi mové, jijé-wè pit otan adan sosiété Gwadloup ek Matinik.
  Ni boug ki ni labitid fè gran kontribann épi ka distribié an gran bénéfis ki pa ka krévé poch-yo (ant yo). Yo ni labitid fè sa dépi nanni-nannan, menm lè diab té ti-gason. Atjelman, an bann Matinitjé ka mandé rédui anlè grat-yo. Ki manniè yo ké fè pou péyé lé zouvriyé ?
  Ki manniè yo ké fè pou wosé lé travayè ?
  Ki manniè yo ké fè ?
  Sel jes yo pé fè pou le moman, sé palé di 54 fanmiy podui, pas yo pé pa siyé pou 100 artik. Yo pa té bien konprann premié fwa-a, lè yo té di wi. Pas fo lapopilasion konprann ki yo pa titiri san paran. Yo ni fanmiy tou pou sa nouri. Fodré pep-la konprann bien ki :
  Ariko pa pwa, ni pwadangol, pa menm palé bousoukou oben pwa-chich !
  Diri pa bazmati, ni unklebèn !
  Pat sé pa ni kokiyet, ni vermisel ajijé-wè chevédanj !
  Dantifris, pa kolgat, ni sinial ! Lésans pa pétrol, ni gazolin ajijwè Siper !
  Koko pa koko-nen ni koko-sek !
  Biswi pa tik, ni choko pa menm palé makaron oben zakari !
  Ronm, pa Lamoni, ni Dépaz, ni non Dilon, Twa-Riviè oben Kléman !
  Gaz pa Simogaz oben Bitagaz alow, sé grévis-la ni ka pa ba nou gaz !
  Antouléka, asou marché an artik sé an artik. An pen sé pa ni an baget, ni an pen o-chokola, ajijé-wè an pen-o-bè yo ka jwenn selman an komin Robè.
  Ni rivandez ka pofité wosé pri-yo pas (dapré sa yo di : lésans-la chè épi ra). An tjilo tonmat kat éro senkant.
  Chaben mandé moli anlè grev-la pour tianmay viré lékol, enfimiez lopital épi lavi ripran. Antouléka sa ki sèten, pé ké ni kann menm si Serjo di :
  — Man poko sav, pas man mobilizé pou la grann-distribision distribié titak adan sa i ka manjé kon biswi !
  Magré Érik di :
  — Yes we can !
  Asiré pé ké ni, ni kann, ni kannaval lanné-tala : Sé grev an t... yo ! Sé zot ki di’y !
  
  Bel poveb kréyol 42
  « Bef bétjé an kann bétjé » é nou tout sav ki zafè bétjé ba zafè neg. Es délè, bétjé ek neg pa an tjè-koko épi dot neg pofitè ? Pétet an jou, fo nou nou ké sispan fè travay bétjé-a pou nou pé fè travaynou ki ta-nou.
  
Jamen pibliyé adan Antilla
  
  Kréyolad 256

Lé sans

  Es sa ni sans, Sansann fè an latjé pou trapé dé éro lésans. I pran sonmey douvan estasion-an, ni anlo moun ki pasé douvan’y. Sé moun-an ki solidè telman, yo pa lévé’y.
  Es sa ni sans ?
  Ni an boug ki mandé an radio-a, koté i ké trouvé koka pou sé envité’y la. Misié té ka préparé an swaré kannaval dépi désanm.
  Es sa ni sans ?
  Pa ni lésans, an boug achté kat bidon pou i fè ka latjé lésans
  Es sa ni sans ?
  Bétjé pa oblijé blan, mé asiré sé bel pofité kon sé tala ka vann an tjilo tonmat a sis éro, an balkon a kenzmil éro. Sé dèyè Bétjé ki ni Bétjé, bef Bétjé an kann Bétjé, bétjé dèyè poko mannié.
  An Bétjé jis ba moun tinen pou ayen, mé sé pa li ki té ka distribiyé’y.
  Pou montré bon tjè’y, i désidé pòté plent pas té ké ni an SMS éti i ka di :
  « Neg ké toujou viré an pié bétjé lè yo ké fen ! »
  Dépi le 5 févriyé, ni anlo moun (ki pa adan kolektif-la) yo ka pofité roulé loto-yo pou alé chèché tibren lésans. Atjelman sé o pli fè mwens lajan lésans. Pli fò a pou le moman sé 2 éro karant.
  Ni adan ki pa kolektif pies, koté pri kristofin-la pa djè fin. Lè yo ba’w pri an friyapen, afos i chè ou pé tonbé djel anba kon an friyapen-dou. Ki moun ki pofitè ?
  Es lè nou mété machandiz pri-tala, nou pa ka pofité fè kliyan pou vréyé moun an sipermarché ki fèmen pou le moman ?
  Dépi le 5 févriyé, yo ka palé di pofitasion, mé lé pi pofitè pa oblijé sa nou ka kwè.
  Es pa ni moun ki pofité mandé sa yo bizwen pou péyé né loto-yo ?
  Es tout patron pé péyé sa nou pa sa jéré ?
  Es pa ni patron ki ni pat ron ?
  Antré an grev pa ayen, sé négosiasion ki tout, pou moun tonbé dakò pou sa ni an sans.

Kréyolad 257
Antilla 1341/1342, 5 mars 2009

Sé pou la viktwa ?

  An mwa mobilizasion, « Kolektif 5 févriyé » ja trapé yonn-dé pwen dan sa yo té mandé, kontel désan éro lajan wosé épi yonn-dé machandiz ki pou bésé.
  Ni an sendika ki majoritè (pas i ni an majorin ki chef)) i mandé 50 éro an plis.
  Man palé ba pèsonn konsey, pas Misié Konsey mò Senpiè.
  Mé si ou faché épi an moun, i vini lonjé lanmen ba’w, es fodré ou pofité pou koupé bra’y ?
  Si nou gadé dan listwa Matinik, pies mouvman lagrev pa janmen rivé trapé otan.
  Lè nou ka gadé pabò Gwadloup, Jak pati an péyi san chapo ek i mennen dé jenn-jan alé.
  Matinik, menm si nou tann di éti an malad épi dializ ped ta’y la, nou pa ni désé.
  Es fok atout fos fodra ni mò pou nou moli ?
  Es « Kolektif-la » pé pa kontinié négosié toupandan lékonomi ka ripran larel ? (Pas péyi sé ta nou, sé pa ta yo).
  Nou ja ni an viktwa anlè kò-nou menm, pas nou konstaté ki manniè nou té enmen alé plen kadi-nou ora djel épi anlo kochoni nou pa toujou bizwen.
  Es nou pa aprann titak plis asou manniè fè nou ?
  Es sé Bétjé selman ki pofitè ?
  Anni gadé asou marché oben an ti-boutik, pétet nou ké wè yonn-dé « piti » ka fè gro pofitasion.
  Si nou pa chanjé manniè fè nou, pé ké ni laviktwa !
  Si nou pa bokanté manniè wè nou, pé ké ni laviktwa !
  Si wè nou pa chanjé manniè aji, asiré sé pa pou laviktwa nou ka alé mé pou Matinik pèdi nou ka maché !
  Pas si nou bien gadé, si Matinitjé pa ni konfians dan Matinitjé menm, asiré-pa-pétet nou pé di nou ja pèdi.
  Atjelman tout moun lé tout bagay lamenm. Yo ka jik ba’w sa’w pa bizwen pa koté Nwel, pou péyé’y lè Pak rivé. Mé délè, lè Pak rivé ou ka pran pak pas ou pa sa péyé’y, pot-fey ou krévé pak an pak.
  Es nou pé genyen an sel kou ?
  Es laviktwa sé pa an goumen tou lé jou ?
  Pengad nou pa brilé kay-nou pou an rat !
  Ni yonn-dé Matinitjé ki chef lantoupriz ki pa sa péyé travayè-yo.
  Sa ki rivé gadé travay-yo, ké trapé 200 éro ; mé sa ki ped travay-yo konmen yo ké ni ?
  Asiré yo ké rété pou lapléré pas yo pèdi sadin épi karang !
  Es a moman-tala, Léta pé ké toujou papa-yo oben manman-yo ?
  Chanté-a ka di « Sé pou laviktwa nou ka alé » mé :
  « nou ka alé pou laviktwa ki moun, oben ki sa ? »
  
  Bel proveb kréyol 44
  Délè « pou pran pis ou ka pran pinez », alè-tala ou pé « ped sadin épi karang ». Pengad nou « pa brilé kay-nou pou an rat ».

Kréyolad 258
Antilla 1343, 19 mars 2009

Mal-kadi

  Tout moun fini épi sa. An patjé moun ja obliyé lé pofitè. Bien-okontrè yo pofité plen kadi-yo pou yo pa trapé pies mal-kadi.
  An maladi kon Somè (an boug ki pa sa wè an lib-sèvis si i pa antré adan). Doktè di sé maladi ka fet épi an lafiev achtez ; mé sé pa pou konpran sé fanm selman ka trapé sa. Sé nonm-la pa manchot, sirtou pou tou sa ki tiounin, anjolivè anlè loto ki pa ka sèvi ayen sof pou vèglé zié moun ki pa ni ayen an tet-yo.
  Sanmdi, avan lafen lagrev-la té ni an latjé twasan met douvan an marché enprovizé Chelchè. Mé 8 jou apré, pa té ni menm 20 moun douvan marché-tala. Ou sé di tout moun ja bliyé zafè manjé lokal la.
  Ni an vwazen ki di mwen :
  — Man ka chaché ponm-tè, pas man ja plen épi zafè tinen an. Man pa anvi tounen kochon. Épi ni tro lontan man pa manjé an bon ti ponm-frans. Fwi isi ka sali lanmen-mwen. Kisiswa mango, kaymit oben zannana !
  Ni moun Matinik rayi alé asou marché pas ni pa mal ka di bon bétiz anlè yo.
  Épi lè yo lé machandé, sé machann-la pa ka machandé yo pou di yo :
  — Lè ou an lib-sèvis la ou pa ka machandé !
  Man ka di Matinik ni an gro mal ka diré. An mal danjéré, an mal ka difizé, popajé an mak ka difisil pou arété pas ni moun ki pa wè an sipermarché an zié si yo pa ka antré adan’y.
  Antouléka, sé machann-lan toujou ka fouré lanmen-yo fon pot-fey yo. Yo toujou ké kouyonnen yo.
  Fout ni moun Matinik ki ni mal-kadi é yo ka di sé lè yo pousé kadi-yo, yo ka trapé an ti soulajman.
  
  Bel proveb kréyol 45
  « Mannikou fen fouben zatrap » mé apré lagrev-la es « baton-an ki bat chien nwè-a pé ké bat chien blan-an ? »

Kréyolad 259
Antilla 1344, 26 mars 2009

Nou pri

  An simenn apré yo di pou lagrev-la :
  Sé pri fen !
  Ni moun ki pri an sa épi zafè pri-a. Tout lib-sèvis ki ni labitid fè konmes wosé pri-yo an manniè anrajé. Pas, kom yo anonsé labes dé pri pou apré, yo ka koumansé pran douvan avan douvan pri-yo.
  Menm si yo ni an non kontel :
  — Monopri
  — Pètipri
  — Franpri
  Franchtèman, yo pa ka fè lafet épi lé pri. Tout étiket chanjé an montan. Ni konpè-mwen Senpri ki rété sirpri, pas i té an kolektif-la é sé mésié té anonsé ni konmen fanmiy podwi ki té pou bésé.
  Misié ki an malapri alé wè Fifi ki ka travay dan an lib-sèvis yo lé fèmen. (Magré i rété wouvè a dimibann, pandan tout lagrev-la) manzel rété sirpri pas misié trété tout fanmiy li épi dé non man pé ké matjé afos sa té fò. Mé asiré i kriyé Fifi, pofitez, volez, bawoufiez.
  Fifi éséyé dépri kò’y épi i di :
  — Si ou té alé anlè marché Sentespri, ou té ké trouvé lé pri an gou’w ! Senpri té sirpri, mé i té anrajé telman atroupri i té lé wè tibren pli klè épi zafè lavi chè tala.
  Misié di mwen :
  — Nou ké toujou pri adan tout lo wosman lé pofitè vòlè-a !
  Man di misié kon sa :
  Avan ou alé achté kisiswa machandiz-la, fè kont-ou, pas katjil ka fet avan lapey.
  Misié réponn mwen :
  — Ou ni rézon, pou man pa pri an sa man ké fè lis konmision-mwen épi bidjé-mwen. Pas fodra ou pa pann chapo’w pli wo ki tet-ou. Pétet fodra man viré an ti boutik Man Delpri a pas la, ou ka achté jiskont sa ou ni bouzwen. La pa ni pomosion pou plen zié’w ek fè’w dépansé lajan’w.
  
  Bel proveb kréyol 46
  « Chien pa lé bannann mé i pa lé poul pran’y » ni moun ki anrajé achté telman ki yo pa ka kité ayen an magazen magré lé pri.

Kréyolad 260
Antilla 1345, 2 avril 2009
site antilla

Lasotè

  Sanmdi pasé an boul moun monté pa koté Fon Sen-Dini. Tout moun té lé wè lamanniè Sanmson té pli fò ki Masis, lè i té ka bouré tè-a épi wou’y.
  Misié té kontan wè otan moun ki vini menyen wou kon an tan i té jenn.
  Asiparé délè i té ka ni pasé senkant moun aliyé pou té fésé wou alé-viré o son tanbou-a épi ta konè-a. Mi plézi ! Lè ou ka wè lé zansien ek lajénes kantékant pou fè jes solidarité ek viré adopté mes lantred.
  Épi lasotè, manmay avan rivé douté tout mòn pas yo té ka travay red. Épi laswè-yo, épi travay-yo piti-a-piti yo djoubaté asou tout mòn pou té ba fanmiy-yo, mé lavil tou, manjé dachin, kako, chou-a-ponm épi kisasayésa.
  An fas épi volkan-an sa té an plézi gadé lanati otila pa té ni pies béton pou chifonnen fidjiw.
  Ni anlo moun ka kwè gangann-nou pa envanté ayen. Sa té lokazion pou montré yo ki travay bel lè i ka fet o son kisiswa an mazonn oben an gran-son.
  An tan-tala agrikiltè pa té ka atann anlè pies tanpri-souplé sibvansion. Mé sé jou-tala bagay-la red, yo ka annilé anlo lafet. Pa té ni kannaval, pé ké ni Mitin Konsey Jénéral, Lafwa Lariviè-Pilot pa menm palé é savrè si ké ni tour yol lanné-tala ?
  Mi plézi, mèsi pou sé manmay-la ki viré montré nou bel bagay-tala
  Lasotè sé bel moman plézi pou zié ek zorey.
  
  Bel proveb kréyol 47
  Makak di : « Si travay té bon, yo pa té ké péyé pou fè’y ! » mé asou Fonsendini bourè toujou ni labitid djoubaté pou manjé ek ba moun koutben pas yo pa makak.

Kréyolad 261
Antilla 1346, 9 avril 2009

Bouché bouché

  An ti-pawol ka di : « Dépi ou bouché ou pou pè kòn… » Sé bouché isia pa kontan pies, pas viann-yo pa ka vann.
  Pou moun té sa tann, yo bouché labatwa, yo fè opérasion mòlòkoy, mé ni an boug ki té ja bizwen likidé an ti toro, i pofité débité’y pou fè touvènan.
  Ni an bouché ki di :
  — Lavenir-mwen bouché man oblijé bouché lawout !
  Kantapou madanm-li, i di’y :
  — Man pa konnet zafè’w, mé fok ou pòté fili-miyon ba mwen. Man ni an zafè ti-bouché yo mandé mwen dan an batenm, é man ni bizwen viann !
  Labatwa fèmen sé jou-tala, bouché klandesten ka fè siwawa. Yo ka jik propozé’w viann a domisil. Pa bizwen alé, ni o marché pa menm palé lib-sèvis réyon labouchri. Yo pé menm mété’y an bouch-ou si ou lé.
  Man konnet yonn-dé moun ki bien kontan bagay-tala. Pas yo pèdi labitid alé genyen viann labouchri. Yo pa fè acha, sa ki té ni bon-dacha pa alé pies koté. Yo fè kon an boug Sentàn, i di i pou dévlopman dirab. Dépi sé pou rab, i dakò. Misié sé an agoulou-granfal, an endiskré ek an voras dépi i ni viann.
  Misié pa pou sav si sé viann touvènan, klandesten oben viann débouya. Dépi i tjwit i ka foulé, i ka bouché zié’y ek i ka manjé ti-bouché pas i pa rayi amizgel.
  Adan zafè dévlopman dirab la, pa koté Sentàn, yo ka défann moun kolé krab. Yo lé prézervé laresous. Mé ni anlo moun ki désidé baré, bouché, opozé moun alé dan Lisid pou chaché krab.
  Yo baré tout lawout épi ratiè-yo, mé sé pa pou kolé rat. Yo bizwen krab pou Pak. Yo alé wè Kolektif-la pas ni an zafè krab Madagaska ki pli gro ki ta isia, ki ja propté-nétwayé é ki ni plis lachè é ki mwen chè. Yo mènasé sé lib-sèvis la pou mandé mété krab Matinik.
  Sel poblèm, sé lib-sèvis selman ki ka vann sa, é pa sé moun-an ka kolé krab-la.
  Es lavèni-yo pa bouché ?
  
  Bel poveb kréyol 48
  « Afos pwazon menm djab ka mô » Afos yo mété kochonni an tè-a atjelman menm sé mangrov-la pé pa ankò é « tout krab-la ka mò an bari-a ».

Kréyolad 262
Antilla 1347, 16 avril 2009

Kolektif krab

  Sanmdi Gloria, toupandan moun té an pit Tomasen an pabò Sentàn, ni an bann krab ki désidé monté an kolektif.
  Té ni plizié sendika bet-a-zékal :
  Krab Sémafot, Sokan, Touloulou, Mal-zorey, Sirik, Solda, Touto, Koutja, Zagayak, Zagriyen-lanmè, Mantou, krab tout koulè, blé, rouj, jòn épi kisasayésa.
  Sé krab éli Gromòta, an sokan gro mòdan ki ja ni bon laj, mé ki solid kon an baton kas. Sé krab-la té ka konté anlè’y pour défannn koz-yo, pas i ni bon sajes ek lespérians.
  Té ni an Gran Sanblé Krab étila pasé venmil krab té yonn anlè lot pou revandiké ek défilé.
  Sa ki té ni plis, sé té krab rouj, Touloulou té ka fè tilili.
  Gromota mandé pou té fè an triko rouj pou tout krab té défilé. Yo matjé anlè triko-a : « Mangrov-la sé ta nou, sé pa ta chasè krab ki pofitè. »
  Tout lanné-a, sé chasé-tala té ka pofité anlè sé krab-la.
  Kolektif krab la té lé négosié asou an moman tan pou kolé krab. Mé ni boug épi ratiè-yo ki pa té ka tann mach, ni… Krab.
  Sé péchè krab la di :
  — Nou ni dwa péché lè nou lé, éti nou anvi !
  Kolektif krab la désidé baré moun Sentàn dwet an ronpwen Tomasen-an. Gas pa té kontan, i mandé respekté drapo rouj, ver nwaw-la, ek i fè an référandom pou dévlopman dirab.
  Dévlopman dirab té sipozé protéjé krab. Mé ni moun ki pa jan Sentàn, yo bien man-fou-pa-mal. Sé mésié vini épi sak-yo ek laréprésion tonbé anlè krab kon an févriyé démilnef. Yo ba krab bon boutou, yo dékalé yo. Sa té red telman, ni krab ki jik trapé bon lafimen kon bégon, Flitoks épi kisasayésa.
  Préfé-a jik mélé. I monté pou té éséyé mété kom an milié. Mé Man Sini an madanm ka tjwit manjé bien telman, fè’y gouté an matoutou’y la. Misié trouvé sa té bon telman i jik mòdé dwet-li.
  Finalman kom sé té fen périod Pak, misié fè an kout Pons Pilat. I lavé lanmen’y. I fè wol di portab-li ka sonnen é i ni an zafè Lé-zéta Jénéro pou préparé pou mwa ka vini.
  Akondi Janklod : « Lè ou sé an krab, épi ou piti, fout ou ka pran fè ! »
  
  Bel poveb kréyol ?
  

Kréyolad 263
Antilla 1348, 23 avril 2009

BéséBa

  Béséba, Béséba, tout moun ka chanté ti chanté-tala ou té ké jiré-di sé kannaval.
  Dépi Fransantiy fè sòti an ti jounal i kriyé : « Guide nouveau prix ». Es sé manniè djidé nou pou kontinié achté, pou konsomé pou lé pofitè konsonmen lajan-nou.
  Es sé pou nou pri ankò ?
  Tout moun anvayi lib-sèvis pou yo té vérifié si pri-a bésé pou tout bon. Man konnet an boug yo ka kriyé Jilo, ki bésé ora tè pou té wè si lé pri té bésé pou bon. Sel bagay i konstaté, sé ki té ni yonn-dé pri ki té ka gadé’y an mitan zié épi an chapo bakwa.
  Pou té dépri kò’y, misié mété chapo’y, mé lè i rivé pou pasé an tjes-la, vandez-la griyen ba’y, ek i fésé an model pri anlè fakti’y la.
  Sa ki pli red la sé ki misié pa té ni asé lanmonné. Lè i ralé karné chek li, vandez-la di’y :
  — Le magazen ne pran pa de chek ! Ou pa wè i matjé an dé koko zié’w !
  Jilo té fraksé, choké, terbolizé, kontrarié, anfen i té bien anmerdé. I té oblijé alé dépozé twa ka machandiz-la. Kom moun pa djè enmen fè lafet, pou zagalé’y, an konpè’y mété kò’y ka chanté :
  Mésié-zé-dam, béséba, béséba, béséba BCBa… Jilo, Jilo…
  Jilo fè an kout tjok anlè konpè’y la, chalè kou-a fè misié maté djel anba, érez-di-bonnè i ni tan bésé ba, pas machwè’y té ké démi.
  Kantapou sé ponpis-la vandrèdi pasé, menm jou fet lanmò Sézè, yo désidé mobilizé. Sé jéran-an té oblijé kité rido-yo bésé ba. É man pé di zot misié pa té ka chanté kon sé konpè Jilo a. Sé ponpis mennasé, pas an rapò gouvelman di pou lésans-la bésé ba, fo siprimé lé ponpis. Ni ponpis ki ka travay ventan-karant sa pé pa fè yo plézi. Kidonk moral-yo bésé ba toubannman épi zafè chonmaj-la.
  Zafè BCBa tala, sé pa an kannaval mé an véritab bakannal.
  
  Bel poveb kréyol 50
  Tout moun sé tou-tala ka kouri dèyè pri béséba. Yo di : « bénéfis pa ka krévé poch », mé dèlè « bon maché ka kouté chè ».

Kréyolad 264
Antilla 1349, 30 avril 2009

Lé-zéta Jénéro

  An mwa févriyé-a, moun té an lari-a pou réklamé titak mwens pofitasion. Ni an boug yo kriyé Niko. Misié toujou la pou mété grenn-sel li. Sé pou sa jan isi ka kriyé’y Niko la.
  Niko la, désidé kréyé Lé-zéta Jénéro, pou té ba tout moun lapawol dapré’y.
  Mé Kolektif-la di i pa anvi palé. I pa lé yo pran’y adan pies trap, ni zatrap. Kisiswa isi, Kolektif 5 févriyé, Gwadloup, LKP, la Réinion COSPAR oben Mayouri Giyàn, yo pies pa lé partisipé adan makakri.
  Sé moun-an di :
  — Nou pa ka dansé wot-tay, kivédi nou pa lé moun koumandé nou !
  Tout sé boug-la désidé fè lapolitik, chez vid.
  Kolektif-la lé yo kouté’y, Gouvelman pa lé tann. Lè Gouvelman lé kouté, Kolektif-la pa paré.
  Asiré adan bagay-tala sé pep-la ki ka pijé ek rété pou lapléré. Anni gadé zafè pri-a, asiparé béséba. Apré trantuit jou, tou sa jou mobilizasion, sé pri-a pa menm bésé pou trant santim.
  Ou sé menm di sa ki pa asou lis-la wosé ankò plis. É sé pri lis-la pa djè komen, (rupture de stock, sé sa yo di). Asiparé sé pri lis la ki ni an bel ti chapo bakwa ké viré pa koté juiyé.
  Vréman, vréman (bo tjou bouro ou pandi, pa bo tjou bouro ou pandi alow… zot ja sav. Di’y zot menm pou zot pa di apré sé mwen ki malélivé).
  Es Lé-zéta Jénéro pé ké fè moun tonbé léta apré nou ké bien palé ?
  Asiré, ni anlo moun sirtou sé tala ki pa alé a, ki ké di :
  — Nou pa lé, pas nou pa palé !
  Es a moman-tala nou ké ni dwa palé ?
  
  Bel poveb kréyol 51
  Épi zafè pri Béséba tala « vomié maché dèyè kéchoy pasé ou kouri pou ayen » pas « andidan grap kouyon konsomatè-a es sé pa wou ki pli mi » ?

Kréyolad 265
Antilla 1350, 7 mai 2009

Prim

  Ni an prim 300 éro ka roulé pou moun lapolis, sé sa gouvelman di.
  Sa ki rivé trapé dézagréman pandan lagrev-la, (kontel an djol pété, an janm kasé, an tet kalbosé, an zépol démi épi kisasayésa) tout sé boug-tala ké ni an prim an plis.
  Prim pou lé achtè pwason Fod-Frans ki ni an lot manniè risouvrè konsomatè. Pwason pa atè ankò adan lapousiè ek lafimen loto. Ni maren-péchè ka wouspété pas, fok péyé 10 éro pou dézè. Menm si Brakochi di :
  — Serjo ni rézon ranm marché-a pli bel. Kon sa plis moun ké vini é lavant-la ké pli obidjoul !
  Pou lé konsomatè ka alé lib-sèvis yo trapé an prim an ti-wosman pri menm sa ki ni afich Béséba.
  Ti-Jo sé jou-tala chimérik toubannman pas i ni an élivaj kochon. Épi zafè lagrip porsin la misié di :
  — Kochon-mwen pa ni lagrip pas yo tout vaksiné !
  Misié jik di zafè lagrip porsin-tala sé an malédision yo vréyé anlè moun Meksik. Pas sé moun-tala té ka fè trop sik épi kochon.
  Mé Adjilbè an boug ki pa ka manjé lantiy li san tet-kochon di :
  — Zafè lagrip pa asou kont-li. Sa poko lapli pou mouyé mwen. É sé poko épidémi pou fè mwen mété mas.
  Antouléka, misié di an sel bagay ki pé fè’y mété mas adan mwa ki pa kannaval, sé an bel prim 300 éro.
  
  Bel poveb kréyol 52
  « Fo pa gadé sa kochon ka manjé si ou lé manjé kochon ». Sinon sé pa zégrè selman ou pé trapé mé lagrip tou.

Kréyolad 266
Antilla 1351, 14 au 21 mai 2009

Pli ou mouyé…

  Ni an ti-poveb ka di :
  — « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w », nou pé mofwazé pawol-tala pou di tou :
  — « pli ou mouyé, pli dlo chayé’w. »
  Sé sa ki rivé lasimenn pasé pou kisiswa jan o Fanswa, Lariviè-Salé, Gro-Mòn. Épi kalté model tronb dlo-tala ki fésé kò’y anlè Matinik. Sé té ant dézè épi katrè d’ maten, lè moun té ka dòmi.
  Ni komin kontel Sentespri, Sent-Mari, Sentàn ki pa té sav ki sen pou envotjé. Sé a sentjèd’maten yo té ni an lanbéli. Mé dlo-zié yo té ka koulé, afos té ni labou toupatou ek yo ped tout bagay-yo.
  Bazil chayé alé dé moun ki té plis ki mouyé. Sa té danjéré telman, jik an senmitiè dlo-a antré, mé érez-di-bonnè serkez pa ni tan pati. Réboulman pa asou Gro-Mòn, pon koupé o Fanswa, lawout tounen lariviè Lanmanten, dlo toupatou.
  Ni an gran-nonm ki jik di :
  — Épi swasann-tjenzan mwen an, man pa janmen wè sa. Man wè Béla, Doroty épi dot ankò, mé nou pa té janmen wè sa. Té ni pasé 300 milimet dlo an sa selman tan.
  Lé badjolè ki pa sa rété san bat djol-yo di kon sa :
  — Lamétéwo pa di nou sa ! Yo pa avèti nou.
  Sa yo pa sav, si lamétéwo ka wè niyaj-la, i pa sav konmen dlo ki adan épi konmen dlo i ké vidé anlè moun. Lamétéwo sé pa Bondié. Sé kondisiré van-an ou ka wè’y, ou sav i la, mé ou pa sav pa ki koté i ké pran. Ni yonn-dé mè ki di :
  — Épi Dean nou poko té ni dédomajman, épi dlo-tala ki pa menm ni an non sa nou ké fè ?
  Kom ni yonn-dé boug politik ki pa ka dòmi, tann sa yonn adan yo di :
  — Si nou té ni lartik 74, sa nou té ké fè ?
  An lot réponn lamenn :
  — Sé pou lapéti lartik 73 nou pé pa otjjipé di lariviè-nou nou menm !
  Lariviè-nou sé ta nou, nou té ké di’y pa fè déga kon sa, fè an lot chimen é asiré i té kouté nou !
  Manmay sa man ka konstaté, sé lè ou ja mouyé fout ou pé rété tranpé !
  
  Bel poveb kréyol 53
  « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w. » mé lè ou an dévenn, « an grenn diri pé fann tet-ou » oben an noyaj pé sòti la i sòti pou i krévé dwet anlè tet-ou.

Kréyolad 267
Antilla 1352, 21 mai 2009

Nou an dlo

  Lasimenn pasé, moun té ka néyé épi dlo ek labou. Simenn-tala pa menm ni dlo an robiné. Larmé jik oblijé ba moun saché dlo pou yo benyen épi pou fè manjé-yo.
  Adjilbè jouré an kapitenn larmé, i mandé’y :
  — Ga sa pa fouté pa mal di tet-men ! Es sé épi dé saché dlo man ké sa lavé kat-kat mwen an ?
  Chonjé ti-pawol ka di : « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w. » Ében, pou toutbon, pli ou mouyé pli ou pé néyé. Anni gadé sa ki rivé lizin dlo Vivé a, konmen met tiyo pété. Dan Linò-Atlantik anlo moun san dlo. Mé, sa ki pli red la, sé lo ranfalman sé kay-la. Yonn-dé kay, sirtou sa yo té ka di ki té fol la, vini fol poubon. Lè yo pran tou sa dlo, yo ladjé kò-yo dan an ladésant.
  Ni an patjé moun ki ped tout bagay-yo dan an batzié. Bagay ki pé rann ou otan fou ki sé kay-la.
  Pabò Sent-Mari, Nestò ni moral-li a zéro apré tou sa dlo épi lo déga-tala.
  Chaben vini wè’y, mé i di :
  — Man ké pran tout pokosion-mwen, pou yo pa di talè Laréjion ni kom rèlijion, achté vwa moun épi soukou.
  Zot tout konnet : « Lè ou tiré chik an pié chien i ka mandé’w kous kouri, » alow man ja konnet zot.
  Boug boulé-a ki ka jwé gro a, zot sav, tala yo kriyé Jégo a, misié vini fè an ti-sosé Matinik ek Gwadloup. I pran an dimi jounen pou chak péyi-a. I vini pou di tou fò pou tout moun tann :
  — La France n’oublie pas ses enfants ! Sa ka maché !
  Jégo ka prévwa, pas radio bwa-patat ka di, apré éleksion Lérop la, asiparé yo pou bay biyé-palapenn li.
  Lè i ké viré Pari, i pran pari pou avan lafen mwa jwen-an, i ké déklaré pabò Matinik ni « catastrophe naturelle ». I té lé wè an dé zié’y, si pé a i wè a, pas nwè té ja pres fet, tounen tjè’y. I di :
  — Man pa janmen wè sa !
  Éropéyèn ka vini isi, tout moun ka vini wè ki bwa ka fè flech. Madlèn menm lé viré pozé kandida’y pas i di :
  — Man ni anlo bagay pou fè ba péyi-mwen. Mé si zot pa lé mwen, kay-mwen pa ka koulé !
  Es épi Lérop, nou ké sòti an dlo a oben nou ké anba dlo ?
  Mwa prochen nou ké pétet sav !
  
  Bel poveb kréyol 54
  « Dan gaté fò enki asou sendou » é « ravet pa janmen ni rézon douvan poul » sé pou sa lè lariviè ka désann i pa pou konnet si maléré malad.

Kréyolad 268
Antilla 1353, 28 mai 2009

Malkadi PML

  Ni dé simenn nou té plen dlo. Lasimenn pasé pa té ni dlo, mé simenn-tala, jan Matinik trapé yan kalté model malkadi.
  Sé pa mové lodè choubichou-a pou moun ki pa ni dlo. Sé pa mové tan-an, an lafen simenn-an. Sé pa lagrip kochon-an ki pabò Meksik la, han han ! Sé pa sa pies !
  Doktè déklaré sé an malkadi PML (kivédi Pè Mantjé Lésans).
  Sa ka tonbé anlè piti kon gran, mi kon goglè, avokté kon matrité. Tout moun ka pri an sa.
  Dapré zot, ki manniè sa ka rivé ?
  Daboudabò, an ti chuichui ka pati anlè RBP (Radio Bwa-Patat), pou di komkidiré, ké ni an lagrev lésans.
  Apré sa, chuichui-a ka tonbé an zorey kisiswa mako, milannez, makrel épi annafè, ek yo ka anflé nouvel-la pou di : 5 févriyé ka déviré.
  Alè-tala, dépi sé mako-a épi sé makrel-la wè senk loto dan an pos lésans, kisiswa Texaco, Vito, Esso yo ka chélé’y pou mété kò-yo lamenm an latjé-a.
  Épi lè dot wè an ti-latjé, yo pa pou konnet, yo ka tonbé adan’y flap (ou pa janmen sav) é sé kon sa i ka vini long kon jou san pen.
  Mwen menm, lot jou man alé fè lésans (bak-mwen té lanmwatié selman) man jwenn an konpè-mwen, man di’y :
  — Sa’w fè, ki santé’w !
  I réponn mwen :
  — Man ni menm bagay ki’w !
  Man mandé’ sa man ni.
  I réponn mwen bien fraksé :
  — Ou ni malkadi PML la, é dapré’w ou bien pasé mwen ! Dapré’w ou ka prévwa bak-ou pa vid pou si an ka ou ni an ti kous pou fè vitman-présé ; si ou ni an moun malad, si an sipozision ou lé déplasé, mé ou ni lastasionit.
  Man rété estébékwé épi misié mété kò’y ka chanté :
  — « Loto-a sé ta nou, loto-a sé pa ta yo, an bann pofitè vòlè  lé wosé gazolin-la ! »
  Man kouté’y bien, ek man réfléchi ti-gout, es sé li oben mwen ki ni malkadi PML la ?
  
  Bel poveb kréyol 55
  « Kabrit soté, soté, i toujou fini asou tab latjuizin ou » es sé pa sa ka fet épi tou moun ki ni loto é ki ni bizwen lésans ?

Kréyolad 269
Antilla 1354, 4 juin 2009

Sarko ké…

  Ni yonn-dé konséyé ki an péyi-a sé jou-tala. Sé pa, ni konséyé minisipal, ni konséyé jénéral ajijé-wè konséyé réjional. Sé konséyé Niko ki la, pas Sarko ké la ; anfen asiparé yo di mwa prochen, menm jou fet Mémé. (An lanné apré i pati an péyi san chapo), Niko ka vini pou batizé Laéropò Émé Sézè ki ja ni non-an dépi pasé an nan.
  Es Kolektif-la ké alé swété’y la bienvenu épi an bel défilé ?
  Es yo ké fè’y kon yo té détounen Lepen ?
  Es sé pa sa ki fè tranblanntè-a jédi pasé ?
  Yo té di i té ké la pou mwa mas la. Yonn adan sé konséyé’y la di’y kon sa :
  — Ga sa Niko, dépi apré le 5 févriyé ayen pa kon avan. Fo pran pokosion. (Yo di lapo kochon sé manman Félisité, alow tjenbontiré !)
  Yo vréyé yonn-dé konséyé aprann kréyol vitman pou fè’y di kontel :
  — Man sé an kok, ki ni bon zépon !
  Ni an lot konséyé ki mandé mwen fè’y li Kréyolad-la pou Sarko pé konprann.
  Sa’w kwè man di misié :
  — Misié Konsey mò Senpiè, é menm si yo mété Lé-zéta Jénéro, sé pa an dé jou, Sarko ké sa palé bon kréyol. I pé di :
  — Sa’w fè !
  — Sa ka maché !
  — Pa ni problem !
  É lè nou ké réponn li : nou fè le 5 févriyé, sa poko ka maché, é ni ankò plis problem, pas lé pri béséba titak wo i pa oblijé konprann. É i pé réponn nou :
  — Sa ka maché !
  Mé, pou vréman i sa palé kréyol plis, fok i rété Matinik titak pli lontan, pou i dékouvè lamanniè ti-lantoupriz ka fèmen ; télévizion ka jik fèmen oben éditè liv kréyol ka jik dépozé bilan.
  Ni anlo moun ki pa sav ki ni lontan Sarko la.
  Alow es Sarko ké Matinik pou toutbon ?
  Sé zot ka wè !
  
  Bel poveb kréyol 56
  Nou pa lé méritjen mé nou lé bisuy la, « si nou mété nas an dlo, sé pou pran pwason » alow es Lérop sé an nas oben… an giché ?

Kréyolad 270
Antilla 1355, 11 juin 2009

Tansion Lérop

  Éleksion Lérop pa djè mobilizé moun sanmdi pasé. Mé ni anlo parti politik ki ni tansion.
  Ni sa ki fè atansion pou yo pa di ayen, menm si yo ka manjé lajan Lérop-la. Sé-tala rayi Méritjen-an mé yo enmen biswi’y la.
  Lwijo vréyé pié pou di moun ka di Lérop lwen, mé dépi yo bizwen an ti-lanmonné yo ka kouri douvan biro Lérop épi yo ka gobé akondi sé an DAB.
  Mé nou tout sav, sa mel ka di an piébwa, sé pa sa i ka di lè i atè. Sanmdi-oswè misié té ni an tjè kontan pas magré lis-li a rivé apré, sé Patris (an boug ki enmen tiré o lien) ki kontan nou pé menm di i pa tris pies pas sé li ki dépité.
  Madlèn di ansien kanmarad-li pa djè fè ayen ba’y.
  Yo di bef douvan bwè dlo klè, sé pa sa ki fet ba Hari, ki manjé diri mel. Magré lis-li rivé douvan isi, sé pa li ki pasé. Misié di :
  — Sa sé an votman vakabonajri !
  É man ka mandé mwen, es sé pa pou tou sa anlo moun rété bò kay-yo sanmdi pasé.
  Telman pa té ni moun, o moman dépouyman, man jis rivé antré an biro-a. Dabitid yo ka fè tout moun sòti déwò, é fo pa menm ou gadé pa trou pèsièn. Kom pies sé kandida-a pa palé di lang kréyol-la, man pa menm pran lapenn atann rézilta. Yo jik mandé mwen ba yo an koudmen pou té konté bilten. Mé kom man chansé kon kochon lavey Nwel. Pou talè, lè yo dékouvè kotjen, yo pa té di man té la. Man par été. Zot tout sav éleksion san kotjen sé kon an blaf san piman, man pa rété la.
  Antouléka ni an parti ki rivé douvan sé an parti ka mandé labstansion kidonk pa alé voté. Mé es parti-tala ké fè menm bagay-la pou lé réjional ?
  Tansion Kolektif-la ka monté, pas daboudabò, anlo moun pa wè 200 éro-a, é an plis di sa, ou sé di sé pri-a ka wosé, menm sa ki ni étiket BCBa.
  Nou té mandé 200 éro, an févriyé pas nou té lé fè an péyi nef. Mé es nou pé fè an péyi nef san lajan Lérop ?
  Tansion Lérop pa fèmen robiné-a é a moman-tala ki moun ki ké bouché lé trou ?
  Trou an bidjé,
  Trou an pot-fey
  Tran an lari,
  Trou krab,
  Épi dot trou ankò.
  Lérop pa Léta, mé Léta an Lérop. Si Léta pa ni, si Lérop pa ni, es nou ké ni lodas di fè bagay-nou maché san léro ?
  
  Bel poveb kréyol 57
  « Bef douvan bwè dlo klè », mé délè yo ka sali dlo-a. Élektè ki santi la té ni gro kotjen, yo pa pran lapenn déplasé.

Kréyolad 271
Antilla 1356, 18 juin 2009
Site Antilla

Nouvo Lanmod

  Lajénes toujou ba sé gran moun-an bon chivé blan. (Nou ka bliyé lè nou té jenn sa nou té ka fè). Mé nou tout sav lajénes sé la konstestasion, yo toujou ka testé épi papa épi manman-yo.
  Lajénes ba moun bon katjil pas lanmod-yo ka terbolizé lé paran.
  Ti-bolonm ka mété pantalon jip, oben ka pòté’y an ba fes-yo akondi tianmay ki ni kouch plen kaka. Sé jenn-jan an ka poté zanno. Ni adan ka jik razé sousi-yo akondi makoumè. Bagay pou ba papa ek manman bon sousi.
  Kom ti-bolonm ni konmen zanno, pou sé ti-fanm lan sa ekzisté kon fanm pou bon, yo ka mété zanno tout koté yo pé. Yo ka chaché pèsé bò sé jenn-jan an. Yo ni persin an nen, an lang, anba manton, an lonbrik épi dot koté tou. Yo ka jik ka mété zanno an zotey pou fè koris épi sé ti-boug la ki ka pòté jik a senk zanno.
  Kantapou chivé sé ti-boug-la sé opli pè pen’y. Kom ni anlo ki pa djè enmen pen’y la pasé an savann tet-yo, yo ka kité loks pousé pou yo pa penyen. Savrè si sé pa pou tou sa, pa koté Twa-zilé, lagal viré paret !
  Nou tout sav ki mikrob lagal la enmen malpropté.
  Ni an boug PPM ki di kongré-a ka vini an sé an vakabonajri, pas 74-la yo lé ba Matinik pa bon. Asiparé lotomi-a pé ké asé gran.
  Atjelman sa ka alé telman vit, man ka mandé mwen es SMDE épi AJANDA 21 poko ja pasé dimod.
  Ni anlo moun ki pa kontan an péyi-a. Sé Taksi-kolektif-la (pa ta Kolektif 5 févriyé-a) désidé anbréyé an mouvman pou di bien fò ki yo pa kontan. Asiparé sé pa opérasion mòlòkoy yo ké fè pas lé zafè ka vansé tro dousman.
  Yo anvi konnet an lot lavi, ki titak pli dous kon bouden zannana.
  Kantapou sé chirijien-an yo désidé dépozé bistouri-yo, pas pa ni asé personel pou fè travay-la. Yo di :
  — Toutan pa ni asé moun, nou pa ka opéré pèsonn !
  (Es sé fanm ansent ké sa atann, lè lalin ké rivé ?)
  Latilié 8 Lé-zéta Jénéro a té ka éséyé réponn an brital keksion :
  — Sa ki Matinitjé jòdi ?
  Sa man asiré, sé moun ki ka palé kréyol, é ki pa lé kréyol rété dèyè kon dé talon.
  
  Bel poveb kréyol 58
  Ni an boug ki di mwen lasimenn pasé épi mouvman 5 févriyé a es sé pa « bien fòsé pou fè an zé mol » ?

Kréyolad 272
Antilla 1357, 25 juin 2009
ocr


Kong… Ré

  Sé éli-a té ja sanblé an mwa désanm la alantou dé pwason : an kong épi an ré. Yo kriyé sa kongré.
  Kou-tala, yo té lé sav tou sa ki an bouden bef.
  Si lot kou-a yo té palé bon palé asou artik kisiswa épi 73 oben san 74, antouléka épi oben san, sé direksion lo-tonomi Matinik pran.
  Nou aprann, Prézidan Sarko ki ké la simenn-tala té ké mandé an papié éti tout moun pou dakò. Yo pa rivé fè kon Sensis, (an boug ki toujou dako épi tout moun) mé an majorité dégajé. Es i ké fè an vié jes ? Sé dèmen nou ké sav !
  I ni sa ki pa anvi konnet an lot bagay pou pi ta pa pi tris.
  I ni dot ki anvi konnet an lot kanman pou yo pé dirijé yo menm sa ki ka fet Matinik, pas akondi misié Alikè, « lé méyè espésialis bagay Matinik, sé jan Matinik ».
  Serjo di i dakò pou lotonomi, mé i pa pou lamanniè sa ka fet la pies toubannman. Kom i pa anvi échwé i lé pran tan’y. Ni sa ki ja ka wè prochen éleksion Laréjion, é yo ja koumansé fè lis-yo.
  Ni sa ki pa wè « chat an sak » mé an « pikboul an sak ».
  Ni sa ki mandé es pikboul-tala ka fè 74 oben 73 kilo. Jik aprézan, yo poko pézé’y. Petet fok Sarko ké mennen an balans pou sav ki grosè i ké asepté. Es sé ta 73 oben 74 la ?
  Chaben mandé :
  Es lè nou menm ké sonnen ?
  Es nou ké a lè, oben nou ké an rita ?
  Ni ki ja paré, mé fout ni anlo ki poko paré pou Lotolomi. Ni moun ki ni labitid roulé an loto Nomi. Ni an patjé ki anvi batjé adan an lot loto Nomi, mé misié ni labitid fè zafè’y anlè fos kò’y. Misié sé an boug endépandan ki enmen kong épi ré.
  
  Bel poveb kréyol 59
  « Toutan ou anlè lanmè, fo pa janmen jouré manman rétjen » yo di « kapon viv lontan » sé « sa ki pa fè ayen ki pa ka fè bétiz », mé délè lè ou pa brennen ou ka dépasé.

Kréyolad 273
Antilla 1358, 2 juillet 2009
  alabowdaj

Niko té la !

  Tout moun o gardavou, jik an bon konpè Sézè ki té di :
  — Man pé ké soutiré prézidan-an, man pé ké alé adan inogirasion’y la !
  Misié viré anlè pawol-li. Asiparé Serjo palé ba’y jikatan gran-nonm la dépalé. (Fout sa vré, méyè spésialis bagay Matinik, sé Matinitjé).
  Yv fè gro jé épi sé gro chef Matinik la. (palé, pa nonmen non yo). Sé kondisiré sé bet-long la, fo pa nonmen non-yo lè ou anba bwa. Misié té ké di :
  — Man wè trop vakabonajri épi lésans, klordékòn épi kisasayésa !
  Tout jé sé jé, mé dénonsé pofitè pa jé. An plis di sa Éli Gromota té ké di :
  — Jégo di mwen, man sav ki moun ki ka mennen épi ki moun ki ka suiv an péyi-a !
  Yo bay biyé-palapenn li é monboug pa an gouvelman-an ankò.
  Niko fè kon tout prézidan. I vini rikonnet (swasantan apré) lé-zansien konbatan ki té pati pou libéré Lafrans.
  Niko jik batizé laéwopò Èmé Sézè, « Aéroport Aimé Césaire » misié pa té ké dakò pou non kréyol-la. I fè sa menm jou fet Mémé.
  Klod poko fè valiz-li, i fè batenm li tou, i batizé gran sal Latriom-la « Salle Aimé Césaire » i ni ki Chaben ki pa batizé pies koté. Okontrè nou sav menm i lé débatizé an lisé ki Bò-kannal.
  Kolektif té lé manifesté, yo di yo non. Kolektif ponmet viré mobilizé mé (apré le 25, si ni moun !)
  Sendika té lé manifesté, Niko ba yo lotorizasion pou sanmdi selman, pa avan, pas lavil Fod-Frans baré. Niko pou dékoré sé gran-nonm lan ki té pati an Disidans défann lapatri. Fok pa té ni bri an tet-yo.
  Sé menm gran-nonm tala ka touché 246 éro selman pou ritret ansien- konbatan yo. Ni yonn ki di :
  — Alow sé pou sa selman man monté an tjou Itlè !
  Niko di’y :
  — J’ai décidé de me pencher sur vos problèmes !
  Es sé pas LKP té bandé chenn-la ?
  Es sé pas ki sé an ich Liset ? Antouléka i nonmen premié fanm Sekrétè déta Outremer. Dapré misié, Marilis pou rann lasitiasion pli lis.
  Ou pé pa kontanté tout moun, Gabi an chef parti Gwadloup kon’y menm jik démisioné. Es tou sa sé pa pou moun bwè let anlè tet-nou pou di : « Konplo Neg sé… »
  Sé zot ki di’y, mé i ja viré pran avion’y, Niko té la !
  
  Bel poveb kréyol 60
  « An gran nonm pa an gran pen » mé « si ou moli, ou fini wè soley lévé »
  Adan tou sa « bel pawol pa ka tjuit an kannari ».

Kréyolad 274
Antilla 1359, 09 juillet 2009
  alabowdaj

Gro dézod anba dlo

  An bri an fon lanmè ka kouri dépi yonn-dé tan. Tout péchè entjet kon tatjet an finet nef.
  Es sé pa an tjenbwa yo mété adan an nas pou sé plonjè-a ki enmen menyen sé nas la ki pa ta yo a ?
  Asiparé komkidiré yo té ké ka tann sa dépi Préchè rivé jik Ansdarlé. Ni an manmay ki di mwen sé pa yonn mé dé tjenbwa lé zéli mété an fon lanmè. Yonn pou lartik 73 épi dé pour lartik 74 pas yo ni titak plis lajan éti ki séré adan an matla.
  Konba-a danjéré telman, sa té ké ka fè bon bri anba lanmè-a.
  Man pa lé fè pèsonn pè, mé es sé pa an kòmando jendam anba dlo ki rété an lanmè-a ki titak pli bel épi pli cho ki lotbò a ?
  Sé mésié té vini pou asiré sékirité Niko éti ki la pou fè bri pou fè moun pè.
  Antouléka lo bri-tala anba lanmè-a pa djè bon, sé pa bon sin ki la. Jik balenn épi kachalo pa menm pa lé pichton pa ka pasé an kannal Dominik-la ankò. Yo pa djè enmen sa !
  Sa man ka konstaté, sé ki Niko mété tout moun dakò, i jik chanté : « Ida jé vandu é livré Ida eh ! »
  Misié ki malen pasé an mel, mété tout moun an poch dèyè’y. Adwet kon agoch tout moun tann sa yo té ka atann. Boug-la malen telman, i jik batizé an laéwopò li menm i té ja ba an non antan i té minis andidan. I batizé laéwopò Aimé Césaire, Martinique Aimé Césaire.
  Rayi chien mé pa di i ni dan jòn pas i ka fimen gro tabak. Pli red la sé ki anlo boug poko sav si ké ni éleksion Laréjion. Pétet alafen lanné (si ni moun !)
  Atjelman sé otonomis ki ka goumen, ni sa ki pou an lotonomi lamenm, ni sa ki pou an lot lotonomi épi garanti, kidonk : gro loto kat-kat, gro kon sa alokasion ba jenn manman, nonm sel ki ni yich épi kisasayésa.
  Asiré-pa-pétet sé pa anba dlo ki ni bri mé bien anlè dlo. Kantapou mwen, man pé ké jouré manman rétjen pas man dan lé-zo-téritorial Lafrans toujou.
  
  Bel poveb kréyol 61
  « Rayi chien mé di dan’y blan » bel pawol pa ka tjuit an kannari mé « sa mel di an piébwa sé pa sa i ka di lè i atè ».

Kréyolad 275
Antilla 1360, 16 au 23 juillet
  alabowdaj

Bak 2009

  An patjé jénes soulajé, yo rivé trapé bak-yo lanné-tala. Apré mouvman févriyé-a ni anlo papa ek manman ki té entjet pou ich-yo.
  Ni sa ki kontinié travay normalman ; mé ni sa éti ki aprann lison-yo bien malman. (Si yo té pé tjwé zafé bagay la yo ka kriyé travay-la, sé pa ti kout fizi yo té ké pété anlè’y).
  Atjelman sa ki trapé bak-yo kidonk déziem bacho-yo, ké ni a gadé wè ki manniè yo ka mennen bak-yo asou lanmè lavi. Menm si sé épi lartik 74 oben san artik-tala.
  Mi sé aprèzan dot graté-tet ka koumansé ba fanmiy ki lé vréyé ich-yo pli wo. Sé katjil ki pou fet avan lapey ba lajénes pou yo pa ped sadin épi karang.
  Mi sé atjelman bagay-la cho, pas si yo lé rivé fè an péyi nef, fo yo pa fè kon nenpot ki bakatrel. Yo ké ni a mété bakwa-yo an fon tet-yo, épi koumansé djoubaté san baklé travay linivèsité.
  Ou sé di « bal kasé violon dan sak, » travay-yo wouvè pas manman épi papa pa ké toujou la. An ti-pawol ka di : « Gran-moun pa ka rété kay gran-moun », kidonk fodré ké chaché pran kay-yo, pou konnet dousin fakti dlo, limiè, loyé épi kisasayésa.
  Bak, sé an étap, ek an mach adan lavi gran-moun, sa ki pasé’y, woulo pou yo.
  Sa ki échwé : sa pa ayen ! Pou rilévé fok ou tonbé. Sa ka aprann yo lavi, pas yo ké tonbé, trilbiché, fè matjilpa, é lè yo ké mantjé tonbé sé ké dé bel pa adan lawonn lavi-tala éti ka vini anmizi-anmizi bandé-bandé-bandé akondi chanté-a.
  Manmay sav ki zatrap bandé pa pou konnet si souri malad.
  
  Bel poveb kréyol 62
  « Janm long fè gran pa pasé janm kout », mé sé pa sa ki douvan ki oblijé genyen a la fen kous.

Kréyolad 276
Antilla n’a pas publié cette chronique dans son numéro 1361 du 23 juillet 2009
  alabowdaj

Yol panché

  Alen Dédé épi anlo moun « Komité yol Matinik » vréyé douvan an opérasion « Équilibrons la yole ».
  25e Touw yol-la poko pati mé i ja ka pran dlo, kannot komité a pres koulé. Pou yo pa alé o fon, yo mandé lapopilasion Matinik vini monté anlè an bwa-drésé épi yonn-dé éro.
  Laréjion épi Konsey Jénéral pa rété lajan ankò pou yo trapé sibvansion. Kantapou sé mè-a, yo tout lé sé yol vini an komin-yo, mé yo pies pa djè ni lajan. Sé jou-tala an sel ti-pawol yo ka di :
  — Kes la vid !
  Épi opérasion-tala sé la nou ké pé miziré sa sa vlé di :
  — Jéré no zafer nou menm !
  — Mennen bak-nou, nou menm !
  — Nou asé gran pou kondui yol-nou !
  Sé la nou ké wè si yol-la sé ta yo oben si sé ta nou.
  Lé sponsor ka tjilé kon kribich, épi makata, asiparé ni yonn-dé yol ki pé ké menm ni non ankò. Épi 200 éro a Kolektif-la réklamé a, yo pofité pou kriyé anmwé :
  — Nou pa djè rété granchoy pou soutni zot !
  Dédé alé wè Marilis, an nouvo sèkrétè déta, gouvelman fini mété. Lè i palé manzel di yol ka panché, li menm Panchaw tonbé léta. Dapré misié, manzel té ké endé yo ridrésé yol-la
  Marilis panché tet-li adwet ek i di :
  — Monté o bò, panché an lot bò, pas lé zafè mélé kon sann é farin sé jou-tala !
  An sel bagay ka rété komité a, sé konté anlè prop pwa kò’y pou yol-la pa koulé.
  Sé bien pou sa, yo rouvè an kont, épi yo mandé vréyé SMS, yo ka fè laket adan sipermarché sanmdi ka vini.
  Pou yol-la pa kontinié panché, ridrésé’y pas sé patrimwàn-nou.
  
  Bel poveb kréyol 63
  « Bato koulé pa ka anpéché dot navigé » mé es ou pé navigé san kapitenn ?

Kréyolad 277
Antilla 1362, 30 juillet 2009

Bad yolè !

  Ni an boug ki pa djè enmen palé pou ayen pies toubannman. Sé bien pou sa yo kriyé’y : Badjolè.
  Misié ki sòti pabò Lamérik fini rivé an vakans. Pou i sa fè tout moun wè i sa palé anglé, i di tou fò :
  — Tou sa ki rivé apré Rozet sé dé bad yolè ! Kivédi sé dé mové yol. Sa misié pa sav, sé ki dimanch sé té an prolog, (kondisiré an dékolaj) an ti kou pou ayen. Lé bagay sérié ka koumansé lendi-bonmaten. Sé Robè nou ké sav pou toulbon si Rozet ja mò oben si UFR épi tout sé lézot la vini distrè kò-yo oben pou genyen ?
  Man vansé bò Badjolè épi man mandé’y :
  — Si ou pa an bad yolè ou sé an good yolè, es ou sa goudriyé ?
  I gadé mwen kon an chien adan an yol nef. Man viré di’y pou i sa chalviré :
  — Es ou konnet van-douvan ?
  I pa té sa réponn. I rété kon « Ti-boug Énerji » ki pran an van-doubout.
  Man mandé’y kou-tala pou y alé o fon :
  — Es ou sav sa ki kouri o van ?
  Misié pran kouri ovantatè, man kité misié filé mol pas man konstaté vréman Bajolè sé té an bad yolè épi an zéro douvan an chif.
  Man pa misié konsey, mé man di misié vansé koté Charlo (Exilie) oben Chalri (Fargues) ki fini sòti an liv asou Athon Mas : « Le grand défi », pou misié Badjolé kité mas pasé oben pa opozé yolè navidjé bienkonmifo.
  Man pofité mandé tout lé vakansié tou aprann titak plis anlè yol Matinik.
  
  Bel poveb kréyol 64
  Sé dimanch nou konnet si « Kat zié kontré, manti fini » pas asou tour yol-la ni bon badjolè épi mantè.

Kréyolad 278
Antilla 1363, 06 août 2009
  alabowdaj

Chabin-an pli fò

  Gi-Albè kouyonnen Aton kou-tala pas i fè’y fè an mové bò é misié koulé atribò. Aton bwè dlo « la Baignoire de Joséphine » é dwet douvan o Franswa, misié ped tour-la.
  Félis fè dé bel étap, mé pou 17 sigonn, i rivé sigon. Ni moun ki mantjé fè kon Sarko, kidonk trapé mal-tjè épi kriz-kardiak. Man konnet an madanm ki fè anlè latjé’y afos i té pè Félis genyen tour-la aprè étap la. Lanné-tala pichon-an chanjé bò, paskè sé asou Mirza épi Rozet i tonbé.
  Aton pandan tout tour-la rivé pasé pa may, mé dimanch, sé pa té jou chans-li. I té ni randévou épi Malchans, an rafal ki enmen maché épi gran-matant li, Pichon.
  Lanné-tala Kotrel té mété an pli bel linet, é sponsor-li a Optika sé an sa i ka travay.
  Antouléka, ni tro lontan i té déziem, lanné-tala sé té tay. Avan yol magré Doktè Woots mandé sé boug Aton an manjé rasin, yo pran trop dachin é yo té lou. Yo pa té ni asé énerji kon « Ti-boug Énerji » é yo mantjé an paré a viré dan an anpanaj.
  Joj-Anri ki ka kouri épi Brasri Lorèn pa bwè an gout labiè, menm si sé boug li a di yo té swef.
  Sé bien pou sa sé vakansié-a dékouvè an nouvo manniè pou fè lafet. Yo kriyé sa « after-yol ». Apré larivé kous, sé alè-tala yo ka koumansé bwè pli souvan ki rarman san modernasion. Lanné-tala pa té ni kannaval mé té ni tour de yol é Chabin-an té pli fò.
  Gi-albè, chanpion dimond é sé bon jan Matinik, pas sé la selman ki ni sa.
  
  Bel poveb kréyol 65
  « Tou lé jou pa dimanch », sé sa Aton aprann, é « lè ladévenn tonbé anlè’w, menm an tè sek ou ka trapé pirézi ».

Antilla 1364, 14 août 2009
Pas de chronique
  

Kréyolad 279
Antilla 1365, 20 août 2009 ?
Blog de Judes

Pa ni sans

  Lasimenn pasé, pou té montré lé vakansié ki nou ka prévwa, tout moun kouri fè latjé adan estasion lésans.
  Ni vakansié ki di sa pa ni sans. Mé anlo ki pa té lé mantjé lésans an bak-yo kouri fè latjé kon tout moun. Menm si yo té ka krititjé lé Matinikè pou di :
  — O sé vréman n’importe quoi !
  — O didon ! ils sont fous isi-a !
  Mé yo fè kon tout moun yo suiv latjé-a. Pas yo sav bien isi a pa ni métro jik koté minui. Si ou pa ni loto ou ped tout dan’w é pa ni vakans, ni alé bò laplaj.
  Pandan tour yol la tout moun té ka goumen sé o pli fò pou trapé triko « Nou pli fò » Sé té an kanpàn pou té fè moun sonjé zafè SIDA a. Mé ou sé di sa ki té ka entérésé yo sé té : triko-yo.
  Man konnet an boug ki pran an gro sak é chak jou i té ka goumen, ka pousé, ka bouré moun pou i té ni twa koulè diféran. I té lé ba tout fanmiy li triko Nou Pli Fò.
  Vrèman Matinik nou pli fò adan zafè kritiké, mè lè yo ka propozé nou an bagay nou ka fè dèyè, nou ka tjilé kon makata oben kribich.
  Sé kondisiré pou chwézi ant 73 oben 74. Pétet nou pa sav sa nou lé, mé nou sav sa nou pa lé, é sé bien pou sa nou ka palé anlo. É lè nou pa konnet an bagay ki nouvo menm si i titak méyè nou pa oblijé lè’y pas nou pa konnet li.
  Es tou sa ni sans ?
  Antouléka sé jou-tala nou ka kalans kò-nou, pas larantré-a ké cho. Yo ja jik ponmet wosé lésans !

  Bel poveb kréyol 66
  Manmay pandan vakans-tala, pokosion, pengad asou lawout pas « ou wè dèyè, ou poko wè douvan ». Kidonk chonjé « lapo kochonsé manman Félisité ».

Kréyolad 280
Antilla 1366, 27 août 2009
Site Antilla

Lé-isenbot !

  Ni an boug Lajamayik ki krazé tout kous-kouri, kisiswa san, désan met épi relè kat fwa san met. I pofité bat dé rèkow di-mond, yonn avan fet-li, lot-la lè landèmen.
  Sa ki enmen espò, kontan sirtou Neg mé ou pé pa kontanté tout moun. Man konnet an boug ki té anrajé telman i mandé :
  — Poutji an boug (menm si sé an Neg) ka genyen tou sa lajan pou an kous-kouri ?
  Es Neg fet yenki pou bagay lafos ?
  Es sé pas pou lapéti tou sa yo té mété zanset-nou anba jouk lesklavaj ?
  Yo té ka travay red anba soley, ka maché vit, ka kouri vit, kisasayésa.
  Mé sé Serjo ki anrajé kon an tig dèyè an lot kalté bann malprop ki dapré’y sé dé is….. (lang-li pa ni tan di’y pas i chonjé i té latélé) isenbot !
  Anfen sé té dé malprop ki té ka ladjé tout kochonni-yo a di met an « décharge publique » an koté éti yo ka jété zòdi pou ayen.
  Misié di sé pa épi dé sitwayen kon sa ou pé fè ayen pou péyi-a. Épi dé isenbot kon sa, menm si sé 73 oben 74 nou ké dèyé kon dé talon. Misié sé pé fè an konjésion afos i té faché.
  Serjo vèti yo, i di :
  — Tala yo jwenn an ké péyé pou lézot.
  Asiparé, ké ni an lanmann ka monté jik a twa mil éro. Atelman yo ké ni a chwézi oben yo ka fè désan met anplis pou ladjé zòdi-yo obensinon yo ké ni a péyé an lanmann « salisè péyé isenbot ».
  Mé an politik tou, ni dé isenbot. Dédé di Lwifé sé yonn, pas i fè, i fè, i rivé a fè yo annilé éleksion Lariviè-Salé. Ni an madanm ki di : abo di abo fè sa pé ké pasé kon sa i pòté plent é pou toulbon Konsey Déta di fo lé zélektè déviré voté.
  An sel bagay ou ka tann adan komin-tala sé jou-tala sé :
  Isenbot ! Isenbot ! Menm si dé jenn-jan ka di yo lé kouri kon Usen Bolt.
  
  Bel poveb kréyol 67
  « Ti-fifin pa gwo lapli » kidonk « fo pa pè lapli par niaj »

Kréyolad 281
Antilla 1367, 3 septembre 2009

Larantré

  Simenn-tala tout ti-bef ké konnet pitjet-yo. Met lékol ka viré la yo ka travay, travayè ka déviré an lantoupriz-yo (lè i pa fèmen oben likidé), tianmay ka déviré lékol mé bien souvan adan dot klas (pou sa ki pa doublé).
  Mé anboutéyaj pa janmen sòti , i toujou la. Man konnet an vakansié ki rivé a di :
  — Sa pli danjéré ki lati-kouròn Pari.
  Anboutéyaj toujou la pou an… (anbété moun, pou zot pa di man malélivé).
  Lé swasanntrézis ja o konba asou le téren, pou frennen tout bagay a livié.
  Lé saswannkatòzis pofité pou jwenn ek éséyé mété tet-yo adan menm bonnet-la.
  Lé orkes ki té viré monté kontel La Perfecta, Opération 78, Les Léopard, Kwak tou sa fini. Bal kasé violon dan sak.
  Atjelman nou ké wè ki manniè krab-la ka dékalé. Asiparé komkidiré Gromota ponmet viré mété an wout pa koté Lagwadloup. Kantapou Kolektif-la, i paré fè lé revandikasion vansé tigout pas ni anlo bagay ki poko réglé. Ou sé menm di bagay-la vini ankò pli bandé pas anlo lantoupriz pofité likidé lè yo pa anni fèmen net. Délè yo pa ka menm jwenn patron-an, ki pa Matinik ankò é ki pa ka réponn o téléfòn.
  Ni anlo vakansié ki fèmen zié-yo pou oubliyé lé-poblem, mé ou sé di poblem toujou la, sé pa sa ki mantjé. (Poblem dèyè poko mannié). Lè ou bien gadé ou sé jiré-di ni ankò plis.
  Lantoupriz ka kontinié fèmen alé-viré chario. Chonmaj ka wosé, lésans pa ka bésé. Asiparé ké menm ni mwens met lékol. (Pa ni lajan pou ranplasé sa ki pati laritret.) Ou sé di larantré osi danjéré ki lasòti.
  Es poblem fet pou ladjé obensinon pou réglé ?
  Sé zot ki sav, é sé tala ki ka tjenbé latjé poblem la ki konnet chalè’y. Sa cho dann !
  
  Bel poveb kréyol 68
  « Fiyel mò, makoumè fini » mé es « dé toro pé bat an menm savann ».

Kréyolad 282
Antilla 1368, 10 bseptembre 2009
(Potomitan)

Lagrip A…

  Tout moun sé jou-tala ka chanjé konpowtasion.
  Lé kanmarad pa ka djè ba’w lanmen ankò, anlo moun trapé an model lagrip. Sé lagrip A.
  Lagrip A… pran pokosion. Tala ka di’w sa’w fè olwen pou pa apenn menyen lanmen’w.
  Lagrip A… fè kouyon. Kontel an lot ka fè’w konprann i pa anvi bo’w. Lè i wè’w ka vini, i ka pran portab li pour montré’w i ka palé an téléfòn-li. Mé i ka fè’w an ti-sin pou’y sa fè’w wè i wè’w.
  Anfen chak moun ka chaché an manniè pou pa ba’w lanmen obensinon pou pa bo’w.
  Tou sa ka montré sé an lagrip A fè’w chanjé manniè viv ou.
  Ni an boug ki di mwen :
  — Ou sav poutji sa rivé Matinik ?
  Man di’y :
  — Anh –anh !
  I réponn mwen ében kouté :
  — Sé pa ni vakansié ki mennen sa isi, mé man pé asiré’w ki sé an viris yo ladjé an siel. Dapré’w poutji Lapatrouy de Frans vini isi ?
  Misié ajouté :
  — Ou pa wè yo ladjé lafimen blé blan rouj, sé pou goumen kont viris la. Sé moun an ki asou Lakot karayib la pa pou trapé lagrip.
  Man mandé’y poutji :
  — I di mwen normalman, adan komin ki ni mè endépandantis kontel Lariviè-Pilot oben Sentan, yo pa protéjé pas yo pa djè enmen sé koulè-tala.
  Man kouté misié bienkonmifo. Ni anlè man fè mwen an lidé :
  Es misié ni rézon ?
  Es misié pa trapé lagrip A di bétiz ?
  Es sé mwen ki ni an lagrip A pa konprann ?
  Anfen i ka sanm, vakans la pa fè tout mou di bien.
  Adan tout zafè-tala man konstaté ki Marilis panché ko’y asou pri lésans la. Manzel lavé lanmen’y ek i di lésans ké wosé pou 7 santim.
  Toupandan Marilis té ka lavé lanmen’y, man konstaté La SARA ka froté ta’y é asiré sé pa lagrip yo ka trapé mé an manniè pou fè lajan.
  
  Bel poveb kréyol 69
  « Lapenn pofitè » sé sa nou ka konstaté épi lésans la mé « lanmò brigo fé di bien o solda ».

Kréyolad 283
Antilla 1369, 17 septembre 2009
(Potomitan)


I pati !

  Lasimenn pasé, ni an kous ki pati. Sé pa kon ta Dikos éti Jozef (an manmay Sent-Lisi) rivé douvan an lot boug Gwadloup (Édi) ki té anvi jwé boula.
  Sé an lot kous pou an pati boug ki lé kondui destiné Matinik, an lot manniè pou dirijé péyi-a ki ka pran bon fè épi, moun an chomaj, lantoupriz ka fèmen kon Mariwont ou ka menyen.
  Pa koté Chelchè, lé swasannkatòzis fè an konsit piblik épi OBJEKTIF 74, pou montré moun fo pa tadé, pas i ja ka ta.
  Lé swazanntrèzis pou pa ped tan-yo, fè ta yo épi DINAMIK 73. Asiparé yo di : « pou pli ta pa pli tris ».
  Fodi, pa koté Lariviè-Salé sa té cho toubannman dimanch. Dédé fè tout kanmarad-li vini pou bay an pal. I jik di Éleksion minisipal la enpòtan pou komin li mé pou tout Matinik.
  I pofité vréyé bon lavwa kont lé swasannkatòzis pas Lwifé ki ka vini kont li pou artik-tala. I lé an Matinik responsab.
  Kantapou Dani i di sé lotolomi i lé.
  Sé bien pou sa adan menm komin la, Serjo di :
  — Man lé an lotolomi, mé man pa présé, man pa lé fè fou !
  Asiparé i té ké di :
  — Chaben épi an lot i pa nonmen fè an chéma ba Matinik ek yo mété’y adan an ajanda, i pa dakò pou sa !
  Adan tout lo welto chak moun an, pep la ka éséyé konprann kon i pé. Lè yonn di an bagay ki kom klè, an lot menm parti a ka ajouté an lot pawol ki ka pli mété moun an nwè.
  An pati ka di sa senp. Pou sa réponn asou difikilté Matinik, fo Matinitjé fè zafè-yo yo menm.
  An konpanyi ka di, fodra pa menyen ayen, pas adan mannkè a yo yé a, i bon kon sa.
  An lot ka réponn, fo pep la désidé li menm.
  Ki manniè pep la pé désidé san moun i fè tan éli ?
  Tou sa fè Piéro mandé yo fèmen tout désidè Matinik dan an péyi kontel Sent-Lisi épi toutan yo pa rivé tonbé dakò asou manniè pou dirijé Matinik, yo pa ka sòti.
  Tout sé bagay-tala ka fè moun bwè let anlè tet-nou pou di nou pa ka rivé tonbé dakò.
  Anni gadé « Lisé Chelchè », sé an mènas pou liséyen i ka tonbé an chipan’y. Yo pé pa rifè’y. Yo pé pa ranjé’y é.
  Mé sé sa la démokrasi tou. Chak tet chak espri é yo tout ka di yo enmen Matinik.
  Es sé kò-yo oben Matinik yo enmen pou toulbon ?
  
  Bel poveb kréyol 70
  Afos « atann anlè kannari bel mè’w, ou ka mò fen » mé sé tou di kouri, fo sav la ou ka alé é la ou pé paré si an ka lapli.

Kréyolad 284
Antilla 1370, 24 septembre 2009
(Potomitan)

Ou pa ka sav

  Boudoum : épi an « Asipipi » labann a Pipo, Joslin, Joj, Jakob épi Janklod mété tout moun dakò.
  Kisiswa lé swasanntrèzis, ki di :
  — Ni trantan nou ka pran médikaman-tala é sa toujou ba nou bon soulajman !
  Kantapou lé swasannkatòzis, yo di :
  — Fo fini épi zafè istad pabò Dilon, atjelman nou dakò pou Latriom menm si sé pou pliziè konsè ! Pas fo jan isi, fo nou pran responsabilité-nou. Si nou enmen Kassav’ fo nou péyé tiké-nou. Sé nou menm ki pou mennen bak-nou !
  Poudayè, savrè si sé pa pou sa, lé zorganizatè mété twa dat anplis pou té rivé kontanté tout moun.
  Kom toujou ni moun ka palé pou ayen, ni an boug ki di mwen :
  — Poutji yo pa mété 30 dat padavwè yo ni trantan ? Kon sa nou té ké wè pou toulbon sa ki fanatik Kassav.
  Man réfléchi, mé man pa réponn man té boudé kon an doubsis lè man tann Pipo chanté : « Pa fè parizien, man ké dématé jé a anlè’w… »
  Toupandan Joslin té ka mandé « Soley » pas « Kay manman la tè té ka tranblé » pabò Latriom.
  Joj gadé an tifanm anfom, ki té ni an gro kapital a libéré, épi i di :
  — Man malad a’w !
  Janklod ki té ja ka gadé’y dépi avan’y pas i té anvi « Kolé séré » épi’y di’y vitman :
  Avè’w doudou…
  Man jis kwè Joj vini titak tenbré, pa i pa té ka rété kriyé anmwé : « Éva, Éva, Éva… » I ni ki lè Joslin di’y :
  — « Mi tjè-mwen » ! sa kom fè’y viré tibren larel. Mé i pa ni tan fini, pas Jakob di Joj :
  — Si ou malad, pa bizwen ay lopital « Zouk la sé sel médikaman » ki ni, an plis di sa sé « Mizik a Bondié » !
  Lè Joj tann sa, dot moun kon’y té malad tou. An final di kont, apré an bel « Oh Madiana » sa « Soulajé yo » pas yo té ja bien « Siyé bwa » ek yo mandé moun alé Latriom pandan 8 jou.
  Mi sé la, jenn kon vié, avokté kon koklez té ka di ba jénérasion-yo « Annou alé » ou pa ka sav la pié ka mennen tet. Kom sé an sel Kassav ki ni ou pé jwenn épi an « Bel kréati » mé osi an « Soukougnan » alow :
  — « Annou alé wè Kassav ! »
  Ni an boug ki mandé mwen, Jid :
  « Ou lé » ?
  Kom man té adan an « Mové jou » man pa réponn li.
  
  Bel poveb kréyol 71
  « Lariviè débòdé pa anpéché pasé, mé i pa anpéché’w tounen » sé bien pou sa « lavalas fet, i pa bouché goj krapo ».

Kréyolad 285
Antilla 1371, 1er octobre 2009
(Potomitan)

Pwason pwazon

  Péchè Matinik ké ni pou ay chaché an lot travay pou fè, magré chomaj la. Mari pa kontan é Rèné anrajé kon an kong pas lé-Zafer Maritim di pwason Fod-Frans pwézonnen, san di egzaktiman koté. Es pwason ki an labé a pa ka alé Lanmanten épi viré monté pabò Chechè ?
  Kantapou Moris, li non pli pa djé pas yo di pwason o Franswa ni klordékòn.
  Es pwason bato a pli bon ?
  Ni an boug ki di mwen :
  — Sé sa selman man ka manjé pas man asiré andéwò a pa ni klordékòn !
  Antouléka, man konstaté ki sé pwason éti yo di ni klordokòn la, sé direktiman sa jan isi. Sad, langous, viej kay, patat épi kisasayésa…
  Tout moun an resztoran sé langous yo lé manjé.
  Es nou koumansé péyé néglijans nou ?
  Yo toujou di nou pwason pli bon ki viann, atjelman es nou pé manjé pwason sé péchè nou an ?
  Es tou sa sé pa pou nou kouri alé achté viann konjlé ?
  Es nou ké kouri an lib-sèvis pou achté pwason glasé ?
  Ki tan lé poliè ké péyè ?
  Pou-le-moman sé lé péchè ki lé péyè pas pou lapéti nouvel-tala, pwason yo ka rété anlè kont yo. Déjapouyonn, senn pa ka djè maré pak, é péchè ka brilé bon lésans (menm si i détaksé) pou alé chaché yo jik miklon.
  An bagay lè an ton té rivé, tout té ka vann dan an moman, atjelman i ka rété anlè kont péchè a. Lè yo glasé’y es sé pa alè-tala i ké fè moun mal ?
  Épi yo ké di :
  — Zot wè, pwason an pwézonnen an moun !
  Es sé pa konportasion nou ka mélé nou ?
  Es sé pa nou menn ka pwézonnen kò-nou ?
  Man pa djè ni labitid manjé langous, man mandé an péchè sèvi mwen bien. Lè man pran dé tjilo varé, i jik ba mwen an liv anlè’y.
  Man pa rifizé’y, man ka manjé’y an tout kalté sos, an blaf, an dob, an koubouyon pa menm pale lè i bien fri.
  Man ké wè apré si pwason ni pwazon.
  
  Bel poveb kréyol 72
  « Sé pa menn jou ou manjé tè bouden’w ka anflé », mé délè « sé pa sa’w manjé ka fè’w mal sé sa’w ka di ».

Kréyolad 286
Antilla 1372, 8 octobre 2009
(Potomitan)

Siyak blé blan rouj

  An simenn apré Kasav, Difé viré limen pas sa ka vini cho pou lajénes.
  Ni trantan yo ka mandé respé, lanmou épi fraternité, mé jénes atjelman ka sanm i pa ka tann mach. Ni jenn-jan ki jis koki zié an lot ek mété dé fanmiy dan lapenn. Tianmay lé antré lékol épi chivé tet chadron, nat épi loks. Ou sé di nou pa sav la Matinik ka alé.
  Moun pa djè rété konfians dan lajistis. Ni adan ka jik di lajistis pa jis. Dé boug jik rifizé manjé ek mété lavi-yo an danjé pou dosié-yo vansé.
  Menm pou manjé pwason isi, pa ni konfians ankò. Konsomatè Matinik ka rifizé manjé pwason, pas yo di sirik épi langous ni klordékòn. Ou pa janmen sav la pwason an pé alé, pas lanmè pa ni branch. Pou lajan-yo pa ni lapenn bat yo (dapré yo) yo simié pwason enporté. Toupandan Lamarin anni déklaré tout koté an lanmiè polié. Kisiswa Galion, Robè, Simon oben Fod-Frans. Moun pé pa manjé sirik oben langous ankò.
  Es pwason-tala pli bon ki ta isi ?
  Sé lé péchè ki lé péyè magré sé pa yo ki lé poliè.
  Sanmdi, Kolektif 5 févriyé té envité moun pou manifesté an lari anvil, anlo moun pa djè tann. LKP mété pasé ven-mil moun an lari, jan Gwadloup pa té ni « La patrouille de France » pou alé wè.
  Dimanch tout moun tann pou vini fè lafet épi « La patrouille de France ». Pa té ni plas pou mété moun afos Lasavann, Lafransez ek Malékòn (silon sa zot simié) té plen.
  Antouléka, moun té bien kontan vini yonn anlè lot la savann pour wè « La patrouille de France ». Apré espektak la, moun té kontan telman yo oubliyé zafè lagrip A. Tout moun té lé menyen sé pilot la akondi sé dé estaw. Larmé an siel fè an bel lafet Matinik. Toupandan moun ka réfléchi red asou sa pou yo chwézi ant 73 épi 74.
  Pa koté Lariviè-Salé, apré sizè moun té ka voté toujou. Sa pa fet kom dabitid. Dédé di i pa kontan man tann li di :
  Man ké alé oti préfé a pas sa pa ni labitid fet kon sa !
  — Kantapou Louifé, i pa réponn lé jounalis afos i té anrajé, chouval li pa douvan adan balotaj-la. Daniel wo, i bien i di épi an vwa feb :
  — Ayen pé pa fet san mwen, nou ké wè !
  « La patrouille de France » ka véyé asou moun Matinik ka lévé zié an siel akondi yo lé wè an limiè, mé sé siyak blé blan rouj yo ka wè.
  
  Bel poveb kréyol 73
  Fout sa vré « lajistis pa toujou jis » mé « sé pa janmen tas félé ki ka kasé ».

Kréyolad 287
Antilla 1373, 15 octobre 2009
(Potomitan)

Nou ka tonbé !

  Sé jou-tala, ou sé di nou ka tonbé bien ba, an manniè tjoupoutet. Lot jou an ti-fi koki zié an tibolonm, atjelman sé an boug ki asazinen madanm-li avan i pann kò’y. Madanm-la té lé chanjé lavi, i té bizwen yonn-dé bo. Boug-la pa konprann i pa pran sa, i bay dé bal.
  Ildèvè ki fini sòti lot péyi, tou abazoudi. Misié fini rantré pou dapré’y pasé an ti laritret trankil le cha, épi i ka tann tou sa. I jik mandé mwen es sé pa dan an péyi lotbò éti boug ka fè sa yo anvi épi fanm i té ké yé. Man di misié :
  — Sé bien Matinik ou yé !
  Sé pa Matinik la ou té kité a ni pasé trantan. An tan-tala té ni plis respé menm si boug té ka pran koutla-yo tou. Jòdi-jou Fanm pa ka rété pran kou ankò, sa fini ! Kou pa soup !
  Misié di mwen :
  — Man ka viré pati, man té konprann ki sé la man té yé a ki té cho, mé isiya ankò pi danjéré !
  Man pa té tro sav sa pou té réponn, man di’y kon sa :
  — Ga sa, si ou pa dakò épi vakabonajri-tala, sanmdi-bonmaten désann douvan Lakatédral !
  Zot sav ni boug ki pa djè enmen palé pou ayen, tann sa yonn di :
  — Sé pa dot ki lo gaz lafimen sé avion « La patrouille de France » la ki simen an kochoni anlè tet-nou. An plis di sa, lafimen an té blé blan rouj, sa sé mové sin !
  Vréman, vréman, ni boug ki enmen palé pou ayen !
  Man tann an lot di :
  — Pou tout lo bordel-tala sispann, fo nou alé an swasannkatoz la lamenn !
  I poko té fini di sa, an lot koupé pawol li ek i di :
  — Mé wi, sé pas zot lé chanjé ki fè tou sa ka rivé nou !
  Palapenn man di zot, sé té an swasanntrèzis ki vréyé fion-tala !
  Antouléka, Niko la, i ka gadé jan isi débat kon dé mal krab dan an menm tou. I pa konnet kréyol mé i asiré ki « dé mal krab pa pou rété dan an menm tou ». Asiré-pa-pétet le 17 ek le 24 janvié lanné prochenn, nou ké sav ki manniè krab-la ka dékalé a.
  Sé la nou ké sav asou ki sa nou ka tonbé oben chwézi : 73 oben 74 !
  
  Bel poveb kréyol 74
  « Si ou lé ni rézon douvan lakras, fok ou benyen tou lé jou ».

Kréyolad 288
Antilla 1374, 22 octobre 2009
(Potomitan)

Lajan ra

  Dokè ki ni labitid atann lafen lanné pou blotjé pow-la, pa rivé tjenbé jik désanm. Yo baré pas ni an pati dokè ka fè menm travay-la, mé yo pa ka genyen menm lajan-an.
  Lamèna, anplwayé kontraktiel tou, pa rivé tjenbé. Yo blotjé pou mandé pos an plis. Ladministrasion di pa ni lajan, mé afos-afos, yo rivé trouvé pou déblotjé dis pos.
  Ni an sendika ki vini épi gro ma pou mandé sé mè a péyé désan éro yo pa ka tann mach :
  — Sé mè-a siyé, yo ni ka péyé !
  Mé es ou pé péyé san lajan ?
  Rémon fè kriyé tout sé mè-a o kolié, pou rivé trouvé an solision. Ni mè ki jik di :
  — Nou poko sav ki manniè nou ké péyé lé zanplwayé lanméri an mwa désann la !
  Si pa ni lajan lafen lanné ki manniè moun ké rivé genyen chanpàn, fwa-gra, dend épi dot kochoni ankò !
  Pétet moun ké oblijé fè kon avan. Ni plis solidarité épi viré anlè latradision. Pa ni lajan, sé yenki sa ou ka tann. Lè’w ni yonn-dé éro an lanmen’w, avan i révé i ja fini. Sé an lajan létè ki ka fè fiap an lanmen’w kon létè. Jan pabò Lafrans mandé pou yo voté an janvié. Yo monté an kolektif DOM pou yo sa voté pou 74 oben 73 an 2010. Ni yonn ki di Matinik ni tranblanntè, é nou lé partisipé tou adan divini péyi-a. Sé jou-tala, Matinitjé-péyi épi Matinitjé-fransé ka babiyé. Lalwa ka di sé jan éti ka viv an péyi-a ki pou voté ; pas sé yo ki Matinitjé.
  Poblem-la sé ki ni anlo jan isi ki pli fransé ki yo matinitjé.
  
  Bel poveb kréyol 75
  Barel pati an péyi san chapo, mé sé « lè akoma tonbé ou ka wè londjè’y ».

Kréyolad 289
Antilla 1375, 29 octobre 2009
(Potomitan)

An bel dat, 28 oktob

  An bel simenn koumansé. Tala éti ki ni Jounen entènasional kréyol. Dépi 81 an krey moun kréolopal désidé pabò Sent-Lisi, mété an jounen pou gloriyé kréyol la. Premié péyi ki pran sa o sérié sé Dominik ki mété 28 oktob, Jounen Entènasional Kréyol. Jou-tala ka ni anlo bagay ka fet alantou lang-la, pou vréyé’y douvan. Sa bien.
  Katjil ka fet avan lapey, pétet fok nou mandé kò-nou :
  Es sé an sel jou pou nou chonjé lang-la ?
  An ti pawol ka di : « Bef toujou bizwen latjé’y pou kouri dèyè mouch ! »
  Es nou pa ka palé, manjé ek viv kréyol tou lé jou ?
  Tala sé an lot trablati.
  Es fok pa asepté alphabetizé an kréyol, pou nou pa fè bétiz, oben di bétiz (kon Jid) ?
  Antouléka dépi 2004, Antilla ka permet moun chak simenn li an ti paj kréyol. Man ka pofité di yo mèsi. Sé pa anlo, mé sé an patjé lè’w gadé lektè jounal la ja li an liv 289 paj an pliziè kou. Akondi pawol-la sé : ti kou long diré. Si ou bwè tout an boutey ronm ou pé boulé lamenm.
  Man ka pofité simenn-tala pou voyé an bel woulo bravo ba GEREC ki dépi pasé trant lanné, ka djoubaté pou kréyol vansé. Sa pa fasil mété douvan an lang éti yo té défann ou palé’y. Ni moun ki jik pran an wonn bwa pas yo palé lang-la adan an lakou lékol, lésision oben kay an gran-jan.
  Manmay Trinité épi Bannzil Kréyol, dan an sel Rabouraj ka fè dikté kréyol.
  Jòdi-jou nou ka koumansé aprann li lékol bien malman, pas i fakiltatif. Mé lot lang la (palé pa nonmen non’y pou man pé rivé an ti fran, sé tout). Dépi latit jik linivèsité yo ka dékatiyé’y, ka matjé’y, i sé akondi an matjè man konnet : « La bel lang diplomatik ki dé choz otan romantik ke kabalistik ; pito ke resté dan en kréyol kom un sirik ka fé sik anlè en vié tol plastik. »
  Kréyol ka fè ti pa mé i pa ka rété siwplas. I ké pran balan lè tout jan kréyol ké asepté belté’y, potalans-li ek nésésité’y pou lékilib nou. Jou nou ké konprann nou ni chans ni dé lang, kon dé pié. Nou pé ké maché brété ankò, nou pé ké dé isbenbot, mé nou ké kouri pasé Isenn Bolt.
  Atjelman asou nich-twel la nou ni konmen sit pou aprannn palé’y, li’y ek enmen’y sé kontel : Kapeskréyol, Potomitan, Montraykréyol, Alabowdaj, Gens de la Caraibe, Kapistrel, Volcréole, Bannzil Kréyol, Meetaw épi kisasayésa.
  Woulo ba tout sé manmay-tala ka woulé pou kréyol pa fet yenki pou jouré mé pou konstui moun ek rann yo solid kon dé bwa-mondong.
  
  Bel poveb kréyol 76
  « Lawout sé tjè. » Kréyol ka pran kouraj i pa ka pran kouri pas i sav : « Sé pa anni kouri sé savwaw séré ki met, sé pa tou di ajounou sé prédié ki met. »

Kréyolad 290
Antilla 1376, 05 novembre 2009
(Potomitan)

Lè ou piti

  « Lè ou piti fout ou ka pran fè », akondi Janklod, an boug ka rété pabò verjé-a ; sé bien pou sa yo kriyé’y Janklod Diverjé.
  Lè’w piti, menm si ou rété pasé karann-senkan asou an tè ; menm si an lwa ka ba’w dwa, apré trantan pou ou réklamé’y pou ta’w ; lè sé an tè Bétjé éti ki di sé ta’y, ou pa oblijé ni pies chans. Selman si dot moun solid mété kò-yo pou kolé-tet épi’w.
  Sé sa ki rivé Bélo éti asou an tè pasé karantan. An Bétjé té bay lod an tan-an, mé jénérasion Bétjé-tala di’y kon sa :
  — Si ou pa ni papié, ou pé pati pa pié ! Pétet menm épi an pié douvan !
  Jòdi-jou, an ti-yich trouvé yo malmennen Bétjé trop an févriyé démilnef. I di’y kon sa :
  — Pis zot lé fè an péyi nef, ba mwen laktè’w ! Si non ou ké péyé an loyé nef !
  Bélo pa ni papié, lajistis tonbé an zo’y. Labank ja jik blotjé kont-li, pas Bétjé sav ki manniè pou ranmasé lajan yo ka dwé yo.
  Lè’w piti épi ou ka travay Kolson, lè ou mandé pou travay an manniè pli korek, kontel, pa mété dis moun adan an chanm ka pran kat malad ; yo ka pran’w pou an boug fou. Mé afos-afos baré, sé grévis-la fini pa trouvé an solision.
  Lè’w piti épi ou pa ni lajan pou genyen an loto, ou oblijé pran’y a pié. Sé bien sa ka rivé tout jan Fod-Frans éti ki ni labitid pran MOZAÏK.
  Lè ou sé an piti transpòtè, kidonk an soutrétan, ou pé vini an soutirè pas ou ka trapé yenki lanmonné-kod.
  Mé lè ou adan an piti komin épi ou désidé baré lawout, yo ka trouvé an solision lamenm. Sé bien sa ki rivé dan Linò lendi. Lè Lépin mété an traktè lakomin la an mitan lari-a, dwet douvan an lizin limiè, yo trouvé an solision lamenm. Yo ba L’EDF lotorizasion agrandi, mé li ki mè i pa ni lod pou an tè éti i pou fè kay ba méléré. Tout lasent jounen moun ka défilé pou yo mandé’y an pal adan zafè kay-la. Tout jenn-manmay lé pran kay-yo, pas lè yo bò kay manman-yo, sé zot premié ka di :
  — Fout zo fenyan an !
  Sé menm zafè piti a, lè ou piti fout ou ka pran fè.
  
  Bel poveb kréyol 77
  « Chik pa ka respekté met bitasion, » lè ou piti fout ou ka pran fè. « Gro kanpèch pa janmen kité ti kanpèch pousé anba pié’y ».

Kréyolad 291
Antilla 1377, 12 novembre 2009
(Potomitan)


Konflérans Lélizé

  Vandrèdi pasé, té ni gran penteng Lélizé. Adan lanmwatié manda prézidan’y, Niko la, ek i toujou la épi anlo minis.
  I distribié dé-o-twa zo épi bon viann, kontel i mété Marilis minis.
  Es sé pas i té ka chonjé Éli oben pou kalmé LKP ?
  Antouléka pa isia, bagay-la cho toubannman. Lopital Trinité ka tousé dépi twa simenn. An lagrip ka britalizé’y. Magré 73 kaché, yo poko trouvé solision.
  Ni an sendikalis ki di sé an siwo 74, kidonk épi 74 gout i bizwen pou’y djéri.
  Misié di tou :
  — Lotel lagonni é touris simié alé adan dot péyi !
  Touris pè vini Matinik pas ni dot ki pa fè « bon » piblisité ba Matinik. Tann sa yo ka di :
  Si vous allez en Martinique, vous n’etes pas sur de retourner, car le personel peu faire grève a tout moment !
  Prézidan-an pofité pou di i ké ba sé lotel-la an ti favè, mé fok yo ké rifè sé chanm la yo menm.
  Louijo di pa ni asé lajan, i menm di :
  — Sa sé afichaj an vié flim kòboy.
  An boug mandé’y :
  — An fim oben an flim pou rété anlè lestonmak-nou ?
  Misié té anrajé, i réponn malapri-a :
  — Antouléka sa man sav, sé ki met pies la pa koté Pari, é sa pa ka fè mwen ri. (man ka pran pari épi zot, man sèten misié sé an boug 73).
  Éli (zot sav) Gromota di :
  — Tout lo pawol-tala pa pòté ayen ni ba lajénes, ni ba lé ti plantè, kont klordékòn. I pa menm chonjé Jak é pwofitasion ka kontinié. Asiparé yo di an moun té ké akouché mé i pa bay ayen, kidonk sé bagay an moun ki ni an groses nervez.
  Migel di :
  — Niko pa an moun engra, pas i chonjé ki Lafrans pa té ké ayen san lé esportif, lé matjè tou sa bon ! (menm si i pa chonjé sé boug lakréyolité a).
  I anonsé anlo bagay mé nou tout sav ki léro-a ra kon zé bourik. Ki manniè i ké rivé fè étidian isi fè doktè ?
  I di i lé moun isi achté mango, siret, zannanna épi chadek pito yo enpowté rézen ek ponm-Frans.
  Nou ké wè, nou véyatif pas nou pa lé pran dlo-mousach pou let. Nou sav ki sa mel ka di an tet piébwa, ka chanjé lè i rivé atè.
  
  Bel poveb kréyol 78
  « Chak bet-a-fé ka kléré pou nam li » sé bien pou sa ni moun ki pa lé chayé dlo an panyen ba pèsonn ajijé-wè ba péyi-yo.

Kréyolad 292
Antilla 1378, 19 novembre 2009
(Potomitan)

Lafet toupatou

  Ni an group chanté-nowel ki pa pedtan, sanmdi lamenm apré latousen, yo mété an wout épi zafè chanté-nowel la. Tou sa nou pé di, sé ki yo pa té an rita.
  Sa ki kom bien épi Anrita, sé ki yo pa ka mandé lajan, mé chak moun ka pòté an bagay, an janbon, an chob, an boutey ji épi kisasayésa.
  Ou sé di moun lé oubliyé oben, yo pa chonjé zafè politik la. Si ou kriyé an boug swazanntrézis oben swasannkatòzis, sel bagay yo lé tann sé konsèw. Pou wè sa bien, sé lè artis-la ka vini di andéwò. A moman-tala yo ka jwé a giché fèmen kidonk moun pa ka trouvé tiké a 35 éro.
  Sé jou-tala ni lafet toulitan, moun pa ni asé tan pou alé konsew. Jik Élèn pa té sav la i té yé, i garé (en français s’égara) lè i antré Latrium i di :
  — Bonjour Pointe-à-Pitre !
  Nou ka risouvrè moun tout koté, kisiswa Ayiti épi Karimi ek Djakout, Gwadloup épi lé met-pies gwoka kon Anzala, Eznaw Bwadur…
  Mé lè sé pou mizik-nou, ou sé di nou ka fè kon kribich. Lik té lé rann an gloriyé pou dé brital mapipi mizik, i kriyé sa MRDC. Mé ni anlo moun ki pa konprann, yo konprann Lik té lé anmerdé yo. Yo pa achté tiké é misié té oblijé annilé konsew la. Kat pianis (Ronal, Jil, Mikael ek Gimawk) té tou tris pas jan Matinik simié péyé 60 éro pou wè an Méritjen pito yo vini kouté mizik Mona, Rosine, Donatien ek Cultier. Toupandan yo té ka annilé anba Grankwi-a, pa koté Latrium, Imelda sanblé titak moun adan Jédi-mizik pou té kouté mizik rasin.
  
  Bel poveb kréyol 79
  « Moun fen di tjwizinié fenyan » mé « sé sa ki an fal ou ki ta’w, » menm si fo pa atann « lè ou fen pou alé mété manjé an difé ».

Kréyolad 293
Antilla 1379, 26 novembre 2009
(Potomitan)

Pitji lagrip

  Ou sé di moun pè zafè pitji kont lagrip-la. Si ou fè tan palé moun di sa, asiré yo pa lé tann.
  Jik moun lopital : doktè, enfimiez, edswanian, kantapou brankardié yo pa lé tann palé di sa. Man konnet an enfimiez ki dakò ba moun pitji, mé lè man mandé’y si i ja pran ta’y, jik atjelman i poko réponn mwen. I kasé bwa an zorey-li.
  Ladilon té ni an sant vaksinasion, épi konmen doktè, enfimiez. Yo rété ka tounen pous-yo pas anlo ped chimen pa la.
  An doktè afos rété san fè ayen, fè an propozision :
  — É si yo té ka ba moun alokasion pou vaksiné, asiré-pa-pétet té ké ni plis moun !
  Kom sé jou-tala, lajan-an titak ra, asiré moun té ké kouri pou trapé an lanmonné, yo té ké vini pa grap.
  Sa ou ka konstaté, sé tan-tala moun pa djè fouben. Ant artik 74 épi 73, ant pitji lagrip épi lagrev lésans ki pou vini, yo ka fè an sel migan.
  Tou sa fè ki lé-zafè éti pa té ja djè klè, vini ankò pli an toch. Sé bien pou sa Chaben lévé mouch-rouj, i jik mènasé :
  — Si 74-la pa pasé, man ké sav sa man ni pou fè !
  Li, i ja sav sa i ké fè, i pé ké chayé dlo an panyen, mé es pep-la sav sa i ké fè ?
  Sé lanné prochenn nou ké sav. Yo di : « Lè ou lad ou pa pè pian », mé afos fè moun pè, es sa pa rann moun tibren krentif, kon an chat ki pè dlo ?
  Si nou pè 74, 73, épi lonbraj-nou, pétet fodré yo té mandé nou si nou lé oben si nou pa lé pran reskonsabilité-nou ?
  Pétet si yo té mandé nou es nou simié Lafrans pran désizion jik Pari obensinon si nou paré pou pran zafè-nou, nou menm, pétet nou té ké ni mwens lapè ? Pétet !
  Pétet man ka di bien, pétet nou té ké ni mwens lapè épi mwens pété-tet.
  Es Matinik nou pè lapli par niaj ?
  Mi dé kèsion ki pé ba nou lagrip pou chwézi :
  Dabò-pou-yonn, es zot pou chanjman Matinik dan an kolektivité lotbò dlo éti artik 74-la ka mennen, épi kalté owganizasion’y ki ta’y menm, ek ka prézervé lentérè’y dan Lafrans ?
  Fo réponn wi oben non.
  Déjà-pou-dé le 24, si non an pasé, fo ké réponn toujou wi oben non, es zot dakò pou kréyé an sel kolektivité Matinik, i ké fè menm bagay Konsey Jénéral ek Konsey Réjional, toupandan i ka rété adan lartik 73 konstitision Lafrans ?
  Sa pé pa pli klè ki sa, wi oben non !
  Pa apenn di, zot trapé lagrip pou zot pa alé voté !
  
  Bel poveb kréyol 80
  « Lè chien ké pran medsin, i pé ké pisé asou tout zeb » es sé pou sa moun lopital pè pitji lagrip A.

Kréyolad 294
Antilla 1380, 03 décembre 2009
(Potomitan)

Konba moun

  Liséyen pa kontan. Lanné prochenn, yo lé annilé an filiè anlè yo. Yo té désidé vréyé dot zélèv Lisé Chelchè dan an lot lisé.
  Yo fè an manif pou rivé Laréjion. Lè Chaben wè tou sa liséyen ek triko rouj, i té ja anrajé. Misié risivrè yo kanmenm, mé lè an pofésè (asiparé ki té ni kat PPM-li an poch dèyè’y) ouvè bouch-li pou nonmen non an moun.
  Misié lévé mouch-wouj, pas i pa lé tann palé di fwi-tala ni vet, ni matrité ajiwè mi. Mon boug rayi zafè lekchi-a. I paré sa ka lévé fwa’y. Lè an moun palé di fui-tala kisiswa moun-an, jenn kon vié, i ka anvi pété frisi-mol li. Konjésion sé pé pran’y afos i té faché. I pété an kout kriyé. Magré yo té pasé twasan, yo rété estébékwé ek Chaben ba yo an kout lapot ek yo rété sézi. I di i konnet travay-li é i pé ké pasé tan’y ni chayé dlo an panyen, ni réparé an bagay ki pa réparab.
  Nwel ka vini, man pa lé ba pèsonn konsey (misié Konsey mò Senpiè). Mé fodra yo ké débité ti kochon-an yo ka nouri dépi konmen tan-an. Asiré i ja vini grosè an véra. Pas yonn sé lè-a, (san swété sa) an mòso masonn ké chapé anlè tet sé zélev-la. A moman-tala, es yo ké palé di konsèvé patrimwàn, oben konsèvé reskonsab-la lajol ?
  Fodra nou sispann goumen yonn kont lot pou sav kiles ki ni tò oben ni rézon.
  Es fok liséyen péyé poudjol boug politik ?
  Sé menm manniè Senpiè ant swasannkatòzis épi swasanntrèzis ladjè pété pou an zafè sal.  Té ni anlo pawol sal, yo pété dézod. Ni an boug, sé pa pou di i rafen, mé i mandé prété marché-a pou an konsit. Misié li-mè di’y i bizwen’y menm jou-a pou i sa fè konsit-li tou. Yo pa rivé tonbé dakò, yo pa menm diskité, yo trouvé sé té ped tan.
  Afos lé partizan jouré lot, ni an komersan ki wouvé lapot li ba opozan mè-a. Es komersan-tala ké a labri atjelman ?
  Es ladémokrasi sé yonn-dé mo ki rasi ?
  Fok chak moun rivé di sa i ni pou di. Fok chak moun rivé tann sa i pa lé tann, pou pep-la sav sa i ni pou fè jòdi kon dèmen.
  
  Bel poveb kréyol 81
  « Pa konté anlè zié lézot pou dòmi, » mé « ayen di fos pa bon ».

Kréyolad 295
Antilla 1381, 10 décembre 2009
(Potomitan)

Chadron cho

  Tout moun ka kriyé anmwé asou pri an tet-chadron : 80 €ro.
  Ni an boug ki di mwen sa normal pas :
  — Déja-pou-yonn, sé an bagay ki ra ek i pa pli chè ki trif pabò Lafrans oben kavia.
  I pa ka kouté 500 €ro le kilo, kidonk i pa chè.
  — Déja-pou-dé, chadron-an sé ta nou, nou pou achté’y pli chè !
  Antouléka sa man konstaté sé si lapech-la wouvè mèkrédi, mardi-oswè té ja ni tet-chadron ka fè siwawa.
  Es sé moun-tala respekté jou a ?
  Tou sa man sav sé ki anlo moun ka trouvé pri-a titak cho. Ni boug ki jik di mwen :
  — Si man manjé chadron-an a pri-tala i ké fè mwen mal !
  Ni moun ki kriyé anlè radio pou mandé :
  — Dépi ki tan, lanmè sé ta maren-péchè selman ?
  — Poutji nou pa ni dwa alé pran an ti blaf ?
  Rèné an chef maren-péchè mandé sé boug-la :
  — Alé anrolé, kon sa zot ké konprann poutji nou ka espéré chadron-an mi.
  Lafen lanné-a titak tris. Moun pa ni dwa alé péché chadron é anlo pé pa achté’y pas pa djè ni lajan.
  Sa fè ki moun pa ka menm djè chanté Nwel. An plis di sa, fok ou péyé pou alé adan « chanté-nowel ».
  Apré lé zévènman mwa févriyé a ou sé di sa pa djè bel.
  Lè’w gadé nou pou koumansé lanné-a épi an chwa. Nou ja pa ni ayen, pa menm an ti janchwa. Mé fok ké chwézi ant atann anlè dot oben konté anlè kò-nou.
  Sa vré sa pa fasil, mé ayen pa fasil ankò, menm péché chadron, sa vini cho.
  
  Bel poveb kréyol 82
  Sé jou-tala chadron-an pa ka djè ba mé es « ou pé laké an tet-ton pou pran an sadin » ?
  
Kréyolad 296
Antilla 1382, 17 décembre 2009
(Potomitan)

Nwel fret

  Lafen lanné an manniè. Menm si yonn-dé anbiansè lamenm apré Latousen té mété an wout, chanté-nowel pa ka bay.
  Léro-a ra pa djè ni lajwa. An sel bagay ki bon, sé solidarité. An group manmay désidé viré mété latradision bokantaj douvan. Ou ka vini épi sa ou ni, pou bwè ek manjé. Non group-la sé « Anrita ». Yo pran non-tala pas anlo an pami yo pa té janmen alè. Ni anlo manmay ki di pou toulbon, yo rivé épi rita. Pas yo té ké ni a péyé tou sa léro adan chanté-nowel. Mé akondi pawol-la : « Sé lè ou ped lajan ek sa yo kriyé pouvwa-dacha ou ka sav sa sa yé ».
  Tout moun ka di sé palakoz 5 févriyé, ki fè pa ni lajan é ki Nwel-la an banbanm.
  Menm Papa-Nowel ka pran fè. Es sé pas yo di’y lé dokè toujou ka fè lagrev lafen lanné. Antouléka, i jik vann joujou ozanchè pabò Lariviè-Salé. Magré pri BCBa, moun ka kouri anlè’y. I fé ti patjé 73 ek 74 ti-joujou, mé moun pa lévé’y digad. Moun pa djè antiché. Ou sé di moun pito égri ek chimérik.
  Jòdi, sa ka vini red ba tout moun, menm pou faktè. Anlo moun égri. Sé bien pou sa an fakté mantjé ped ta’y la. I té ka pòté let-li bienkonmifo, ni an boug, nou pa sav si sé pas i té ja risouvrè an kontravansion, oben an ogmantasion tax abitasion’y lan, mé i pété an kout chèvotin dèyè maléré-a. Lasimenm pasé té ni gro anbétéyaj padavwa lè restan sé faktè-a fè an opérasion mòlòkoy. Sa mété tout moun anrita. Yo fè kriyé an group kantik mé i rivé an rita épi tou sa loto.
  Tou sa man konstaté sé ki Nwel-tala fret kon an ba-laglas. Nou poko sav sa 2010 ké pòté, mé pou-le-moman lé zafè pa djè ka kléré.
  Lavil Chelchè viré mété an konkou o pli ni bel mézon ka limen. Atjelman kom fok lité kon réchofman planet la, ni moun ka jik étenn limiè pli bonnè.
  Lavil Fod-Frans épi Lanmanten ki té ni labitid liminé chimen-yo, pa menm djè ni girland. Bidjé limiè a vini feb ayen pa ka kléré. Asiparé pou wè limiè fo ké atann « Les boucans de la baie. » Manmay fè pou lapli pa tonbé pas pé ké ni fédartifis.
  
  Bel poveb kréyol 83
  « Fok mantjé néyé pou aprann najé » mé « lavi pa an bol toloman ».

Kréyolad 297
Antilla 1383, 24 décembre 2009
(Potomitan)

Mové lodè

  Sé jou-tala moun ka vréyé pié pas yo ka santi mové lodè. Ni moun ki pa enmen lodè kochon. Pa menm palé di bouden, pas yo véjétarien.
  Anfen ni anlo bagay ka santi mové. Kontel kanpàn-la ka fè yonn-dé boug ped tet-yo ek kité lang-yo chapé pou di bétiz.
  Klod té ni ka yol, pas i mété vwel-li adan an mové van. Van rasis, sé an van éti Iklè té enmen. Sé bien pou sa i ratibwazé konmen jwif. Menm van rasi-tala éti yonn-dé niopéyen épi konplisité ti-chef, té di ki an Nafrik an ras moun té fet yenki pou travay kon bet. Van rasi-tala mennen bon dézolasion éti ki jik atjelman ni moun ki malad. Sa pa bon van pou Matinik navidjé, pas van-tala ka santi mové.
  An sel van ki bel épi bon, sé van fraternité éti nonm kisiswa koulè’y ka pòté respé ba dot nonm.
  Sé tan-tala Lé-zavan ka souflé red. Ni moun ki wè bon van a 73 tilomet alè. Ni dot ki simié van-an a 74, pas yo ké pé fè zafè-yo an gou-yo.
  Sé pou menm zafè vié van-tala, ki fè an Méritjen vini pran yonn-dé éro an poch moun isi. Lamenm apré konsew li a dit, i pran avion personel-li pou kouri Gwadloup. Misié déklaré lotel-la pa té an gou’y. Asiparé i pa té ké ni asansè ka maché, alos ki i té o ré d’chosé. Tout moun konnet poveb-la : « Lè ou bizwen an défè’w di chien’w, ou ka di i plen gal. »
  Moun ka di pa ni lajan, sé lakriz toupatou. Mé yo kouri-wè Lionel an boug ki ja kité rich ka alé. Chak moun-an genyen an biyé a 65 éro ba’y. Tou sa sé vié van ka pòté an lodè ki pa ka santi ni grozey, ni bouden, pa menm palé di paté.
  Tout lodè-tala ka kouvè tradision Nwel isi. Asiré sa pa ka santi bon.
  
  Bel poveb kréyol 84
  « Bwè tout, manjé tout mé pa di tout » pas « tout pawol pa toujou bon pou di ».

Kréyolad 298
Antilla 1384, 31 décembre 2009
(Potomitan)

An lanné nef fini, rikoumansé

  Toupandan lé manmay bèlè légliz té ka chanté anba gran kwi-a épi plizié koral, légliz Sentétièn té ka viré wouvè.
  Légliz o Fanswa té ka béni kloch-li, mé ta Loren-an ka espéré Nwel lanné prochenn pou i viré tann moun ka chanté ek prédié.
  Man jwenn Étièn, an boug o Maren, i té boulé an sann pas yo té ka wouvè légliz-la ki té fèmen dépi Dean. Misié gouté adan an boutey Sentétièn. Asiparé i trouvé sa té bon, i té lé gadé li menm si dénié gout-la té ni menm gou épi premié gout-la.
  Anlo manmay ladjé kò-yo an chanté-nowel an manniè red red red. Yo té lé fini (dapré yo) épi ras lanné 2009 la, pou oubliyé. Chak moun-an ka fè sa i pé. Ni adan ka jik alé dan lotel pabò o Fanswa a 260 €ro pou Nwel. Sa sé moun ki lé fè moun kwè yo ni léro, menm si poch-yo ka koulé laglas.
  Lanné 2009 ka fini é anlo ja lé i fini net. Dot pè 2010 pas yo ké ni a chwézi ant dé liméwo : 73 obensinon 74. Adan zafè chwézi tala, ni anlo ki pa enmen sa. Mé Niko la, ek i ja di :
  — Si zot pa sav sa zot lé, man ké chwézi ba zot !
  Kidonk dépi le 10 janvié, nou ké ni a di : wi oben non. Antouléka, ki nou lé ki nou pa lé, lanné ka chanjé liméwo.
  I ka mofwazé ba jan ki tibren pli vié, sé pou sa i ka tonbé an janvié. 2010 rivé.
  An bon lanné, pou Potomitan toujou ba nou lokazion li kréyol.
  
  Bel poveb kréyol 85
  An lot lanné ka koumansé, fo chanjé manniè wè pou nou wè’y diféranman pas « sèpan ka chanjé lapo mé i toujou sèpan ».
  
  
  
  
  mmm A corriger. A demander à Judes
  
  

Bwet-mo
  
  Alé-vini : va et vient.
  An sa selman tan : en un clin d’œil, en un rien de temps.
  Biyé-palapenn : remercié, congédié, licencié.
  Bwa-mondong : bois très résistant doté de pouvoir magique.
  Diri mel : jeu de mot autour du candidat aux Européenne Harry Durimel.
  Dlo-zié : les larmes.
  Bò-kannal : la Rive droite du canal Levassor
  Fwa-gra : foie gras tend à devenir un mets  traditionnel de noël qui supplante le fameux ragout de porc et d’igname sasa.
  Gran-jan : bourgeois, personnes aisées.
  Gran-moun : personnes âgées.
  Grat : petit profit.
  Grenn sel-li : son avis, son grain de sel.
  Gwo-dlo : à chaude larme.
  Jenn manman : jeune mère.
  Jédi-gra : jeudi gras, certains voudraient prolonger le mercredi des cendres, jour de fin du carnaval.
  Jikatan : jusqu’à ce que…
  Kes la vid : Les finances de la Région sont à sec.
  Kòkòdò : molasson.
  Matjilpa : trébucher. 
  Lanmézon lé sendika : La Maison des syndicats.
  Lé zévènman : «Mouvement de février 2009 »
  Lé zo téritorial : Les eaux continentales 
  Makata : bestiole se trouvant dans la terre qui avance à reculons, d’où l’expression « ou ka tjilé kon makata »
  Modernasion : Néologisme utilisé par Man Mawgrit sur RCI pour modération.
  Pété-tet : casse-tête
  Pichton : (prionace glauca) variété de requin bleu, très fusiforms au museau allongé et point et à robe bleue caratéristique.
  Pwa-dangol : pois d’Angole qui viendrait de l’Inde et pas d’Angola. On le retrouve presque toute l’année surtout octobre à décembre. Appelé aussi en Guadeloupe « Pois de bois »
  Radio Bwa Patat : la rumeur, le qu’en dira t’on !
  Ti-kochon : avoir une dent contre quelqu’un, avoir un différent.
  Tour Yol : Tour des yoles rondes en juillet-aout.
  

FEY A FEY

Tradision nwel	1
2009 : An lanné nef	2
Fanm san tet	3
Mari-Alis	4
Mariyaj roch	6
Fanm pa pou flanm ankò	8
Jédi gra	10
Yo ka vriyé	12
Fanmi podui	15
Lé sans	17
Sé pou la viktwa ?	18
Mal-kadi	20
Nou pri	21
Lasotè	22
Bouché bouché	23
Kolektif krab	24
BéséBa	26
Lé-zéta Jénéro	27
Prim	28
Pli ou mouyé…	29
Nou an dlo	31
Malkadi PML	33
Sarko ké…	35
Tansion Lérop	37
Nouvo Lanmod	39
Kong… Ré	41
Niko té la !	42
Gro dézod anba dlo	44
Bak 2009	46
Yol panché	47
Bad yolè !	48
Chabin-an pli fò	49
Pa ni sans	51
Lé-isenbot !	52
Larantré	53
Lagrip A…	54
I pati !	56
Ou pa ka sav	58
Pwason pwazon	60
Siyak blé blan rouj	62
Nou ka tonbé !	64
Lajan ra	66
An bel dat, 28 oktob	67
Lè ou piti	69
Konflérans Lélizé	71
Lafet toupatou	73
Pitji lagrip	74
Konba moun	76
Chadron cho	77
Nwel fret	78
Mové lodè	79
An lanné nef fini, rikoumansé	80
Bwet-mo	81
FEY A FEY	82
   








19


