  NNN = vérifié
  
  
  
  
  
  KRÉYOLAD 2018

Kréyolad 699
Antilla 1800, 1é janvié 2018

Mèsi

  Lanné 2017 dit épi yonn-dé nouvel pa fasil. Mé akondi pawol-la : « Es lavi pa kon an pies senfran ? [ém1]épi an dé fas, yonn ki penn épi koulè lajwa ek lot-la épi koulè lapenn ?
  Dé mapipi adan domèn-yo chapé monté an Galilé ou si zot lé Bazil chayé yo alé.
  Ni yonn ki té ka goumen kont krab-la, i fini pa di :
  — Ga bi man matjé anlè sé politik-la, jòdi Galion pa lagoni mé i fini bat !
  Lendi-oswè pa koté Lespas Kamiy Darsiè, yonn-dé kanmarad té sanblé pou chonjé nonm solid-tala. Yo bokanté alantou sa i fè kom jounalis an Frans mé sirtou Matinik kom kanmarad, bon zig épi kisasayésa.
  Jédi-oswé sé pa koté Sent-Mari yo onoré mémwa Ti-Raoul oben Ti-Ayoul, silon ou sé jan anvil oben pa anwo Bizoden ek Mòn-Dézes. Met chantè bèlè tala éti pa té ka distrè, pas i pa té toujou fasil fasil épi tout moun. Akondi pawol-la : i té ni moun-li[ém2],[ém3] « Kochon maron sa konnet moun-li ». Menm si i té dan an tjè-koko mizikal épi Man Fransiné, épi fè i té ja pran lotbò, i pa té lé yo kontinié kouyonnen’y an prop péyi’y ankò.
  Toupandan nouvo lanné-a ka chanjé liméwo, man anvi di akondi Ti-Raoul : « Mèsi ! ! »
  Mèsi pou tout nonm ek fanm Matinik ka djoubaté pou kilti-nou pa mawot.
  Mèsi pou Jan, Mèsi pou Gabriel, Mèsi pou Ti-Raoul ek mèsi pou tousa ki pati san fè bri pandan lanné démildiset-la.
  Sé pa lapenn, akondi Ti-Raoul li menm, fè omaj lè man fèmen zié-mwen ek li i té wouvè [ém4]zot pa janmen otjipé di sav si man té ka rivé bwè-manjé !
  Mèsi pou sa ki ni reskonsabilité préparé dimen ba jénes-nou, ek gran-moun nou. Kolé tet kolé zépol pou yo pa ri nou.
  Bon lanné 2018 pou nou kontinié vansé mé… dan sa ki mèyè.
  Mèsi.
  
  Bel poveb kréyol
  Sèpan ka chanjé lapo, mé sé toujou sèpan.


Kréyolad 700
Antilla 1801, 8 janvié 2018 (non publié dans le journal)

Lariviè-dé-Pè1

  Lariviè-dé-Pè, dimanch-aprémidi bien fè moun pè. Ni an boug ki pasé anlè glasi-a, ek ki mantjé ped ta’y la. Bagay éti yo sé pé mété a laglas dan an chanm-fwad.
  Apenn misié té sòti travèsé glasi-a, yan kalté bidim lavalas anni chapé désann pou alé an lanmè. 
  Anlo moun ki té monté Préchè pou brè an ti-kout Vermont épi bon zig-yo, fanmiy-yo kisasayésa, trouvé kò-yo blotjé anlè lot bòdaj-la. Dépi katrè d’ laprémidi jik oswè moun té blotjé.
  Ni an boug pou té fè lafet (toujou ni yonn) mi sé sa man tann li di :
  — Lariviè-dé-Pè pa kontan, pas yo fini wouvè an nouvo pon Préchè, pres san Maslen, é i lé montré moun i sa désann fò tou. I lé an bel pon ka pasé pa anlè’y ek ka limen léswè, i pa lé rété an nwè ankò !
  Man pa sav akilè Lariviè-a di misié sa, pétet lè i té ka monté péché zabitan. Antouléka man pé di zot lè Lariviè-tala ka désann, i pa manchot.
  Misié limè Sen-Piè di « Si komin-an pa té tibren rafen, ni lontan sa té ké ja réglé ! », menmsi ni an gwo tou anmitan an lari Senpiè i poko sa bouché’y dépi dènié lavalas-la. 
  Antouléka i fè an gran konsit épi moun la CTM pou di komkwa, fok trouvé atout fos an solision an 2018.
  Ni an konséyé ekzékitif ki di’y :
  — Lanné prochenn yo ké otjipé di sa.
  Manmay fè an pon sé pa rédi chez bò tab pou manjé migan. Fok fè konkou architek, apel-dof, tout kalté étid pou ni pli bel ek pli bon pon solid. Asiré fok sa ké ni an pon osi bel ki ta Préchè-a ! 
  Es tousa ké ni tan fet an douz mwa ?
  Kom nou o koumansman lanné 2018 la, sé lè yo ka swété moun tout kalté bon bagay.
  Nou ka swété ek espéré jan Préchè lè yo sòti Zabim pé ké rété an djol Sen-Piè pas Lariviè-dé-Pè faché. Dapré mwen lariviè-tala pa ni lentansion moli. Yo fè fé-dartifis Anvil, li i fè dlo-dartifis li tou, sa i mantjé ! Kon Larivié Préchè, i ni dwa yo respekté’y tou. Lè i ka désann i ka chayé tousa ki anlè glasi-a ; ki yo adwet, agoch oben yo sanblé, sa pa ka gadé’y.
  Pengad i pa simen dézolasion, pas i pa ni, ni manman, ni papa ajijéwè bopè.
  
  Bel poveb kréyol 
  Bel lang ka bay chouval a krédi.
  

Kréyolad 701
Antilla 1802, 15 janvié 2018

Dlo

  Toupandan pabò Senpiè dlo té ka néyé moun épi an lavalas, dépi yonndé tan jan Lanmanten pa ni dlo, moun ka soufè di sa. Man pé ké fè kon an malpalan pou di yo pa ka djè benyen. Kisiswa Mawo, moun bien maré, Akajou, dépi douvan jou robiné-a pa ni dlo. Jédi pasé sé lékol Akajou-a té fèmen pas pa té ni dlo pou lontwayé sé lékol-la. 
  Ni an madanm ki té anrajé kon an kong, i kriyé Polo ek mi sa i di’y :
  — Polo man pé pa tjébé ankò, sa ka fè plis ki twa mwa yo ka koupé dlo-anlè nou. Toupandan ou anba douch-la, ou plen savon anlè’w, yo ka koupé dlo-a. Man oblijé alé kay manman-mwen alos ki sa ka fè trantan man mayé. Man ni mar ! Man pa ka péyé fakti dlo isi a ankò. Odissy ni ka démerdé kò’y pou’y sa founi nou dlo. Nou ka péyé gwo konsa lajan pou sa. Si yo pa kapab, yo ni ka ba an sosiété ayè fè travay-la.
  Manmay, nou tout sav lamanniè dlo nésésè, dlo sé lavi. Ou pé rété pliziè jou san manjé, mé aten ou rété twa jou san dlo. Ou pé tonbé dekdek.
  Lè ni karenm yo ka koupé dlo-a, lè ni gwo lapli ko ka viré koupé’y. La ou ka alé épi sa. 
  Es an 2018 pa ni an mwayen pou nou sa ni dlo tout lè ?
  Adjiblè té ni an konpè’y yo fini ba an kay an HLM pa koté Akajou. Ében misié pa fè ni yonn ni dé i viré déménajé lakay papa’y pou vini Kaz-Pilot. Asiparé dan Linò dlo-a ka koulé kon… Dlo !
  
  Bel poveb kréyol 
  Man vréyé dlo, man pa mouyé pèsonn.

Kréyolad 702
Antilla 1803, 22 janvié 2018

TCSP

  Transpò Cho Sé Pou le tjenz janvié, sé sa Loulou té anonsé. Bagay-tala pa djè fè moun plézi pies toubannman ek lapopilasion ka vréyé pié. Mi sa man tann di :
  — Yo ka fè lafet épi nou !
  — Yo ka mété nou a djendjen
  An touris éti ki rété dézè ka atann TCSP-a di an fransé :
  — On se moque de nous !
  Antouléka zafè TCSP-tala sé an boudjol politik ka réglé anlè do lapopilasion dépi nanni-nannan. Tala ka di :
  — Sé pa mwen !
  Lot-la ka réponn :
  — Sé pa mwen nonpli !
  Andan zafè akondi lot-la sé pa ni Jak ni Gotié. Sel bagay si sé boug politik-la pa té ni chofè-yo ek té ka pran transpò an komen sirtou lè yo sòti an séyans la CTM, ni lontan sa té ké ja réglé. Pas yo pa té ké sa rantré lakay-yo.
  Sa man sav, loto ka kontinié vann kon siwawa.
  Akondi Jan-Michel :
  — Asiré la ni an biznes ka fet !
  Lésans ka wosé ovantatè é sé la CTM ki bien kontan pas i ka trapé an taks anlè sa tou. Bagay ki pé permet trapé an ti lanmonné-kod.
  Avan, lè ou pa té anvi ba an moun an bagay ou té ka di’y :
  — Man ké ba’w sa lè kok ké ni dan !
  Atjolman moun ka di bravman :
  — Lè TCSP-a ké woulé !
  Yo di TCSP-a ké woulé, es sé dan tjenz jou, dan tjenz mwa oben dan tjenz lanné ?
  Si zo sav fè di mwen !
  Poulemoman ni an boug ki di mwen an bèn mé an fransé :
  — C’est un Transport en Commun Sans Passager !
  Asiré pandan kannaval-la ka vini a, yo pé ké mantjé’y ! 
  Asiparé komkidiré yo pou fè an bradjak épi yonndi yo.
  
  Bel poveb kréyol 
  « Lé konséyè pa toujou lé péyè. »

Kréyolad 703
Antilla 1804, 29 janvié 2018

Kannaval-la bien pati

  Toupatou an péyi-a, dimanch pasé ou pa té sav koté pou alé pou wè kannaval.
  Pa asou Belfontenn, té ni vidé an lari Fon-Bouché.
  Pabò Sent-Lis yo éli rèn mé té ni boug tou ki fè prélè yo épi « Le roi de la sape ».
  Pa koté Sent-Espri yo jik fè « Moun Ki Moun » vini di Gwadloup. La té ni bon « Swagg » épi sé madanm-la. « Sé Pou Yo » tou sé jan Twa-Zilé-a pa té ka distrè nonpli. La té ni bon « Pom Pom C’ Chan » ek « Va K’ Band » ka défilé ek chacha épi tanbou dan an sel lavva san fè vakabonajri.
  Mé Lanmanten ek Fod-Frans pa té dèyè. Bien-okontrè group « Alliance 92 » mété bon anbians Ladilon, asiré sa té cho, menm.
  « Tanbou Bò Kannal » pa rété atè, pas la té ni « Difé An Lari A ». Nou ka wè bien wè kannaval bien pati. 
  Adjilbè di mwen i ka pofité alé an komin, pas sa tibren pli kam ek asiré yo pé ké boustjilé’y. I pa djè enmen sa pies toubannman. 
  Antouléka Ladilon té ni pasé trant group. Kannaval pli bonnè lanné-tala an févriyé é yo palé ped ayen.
  Man ja tann yonndé chanté, ou sé di yo pa mantjé TCSP-a. Man jik tann yonn ki ni an zafè antré épi sòti pou kité moun a zéro.
  Misié limè Fod-Frans pa alé Didié, mé i déklaré ladjè pou sé vié loto-a. I pa lé ni bradjak an kannaval ka fè gwo bri an tet moun. Asiparé i té ké réklamé yo mété silansié an échapman-an.
  Ni yonndé boug ki pran douvan avan douvan pran yo, ek yo fè an gran manifestasion bradjak éti moun pa té an danjé. 
  Ni an sénatèz yo pa mantjé, pas i té an gran anlè kapo-a.
  
  Bel poveb kréyol 
  « Rantré pa ayen, sé sòti ki met. »
  
  Dans le journal « Lé konséyè pa toujou lé péyè »

Kréyolad 704
Antilla 1805, 5 févrié 2018

Kou pa soup

  Jédi-oswè an boul moun té sanblé Dikos, pa pou alé lajol, menmsi té ni lagrev, mé pou té kriyé anmwé, ja ni trop moun mò anba violans.
  Toupandan Jési ka ped ta’y la, pas i pa té lé kontinié viv épi an boug ankò. Misié pa pran sa, i asazinen’y.
  La té ni an krey moun abiyé tout an wouj pou di tjè-yo ka senyen. Sé pa té ni an défilé 2009, ni an vidé Mardi-gra. Sé moun-an té révolté, pas pou yo sa pa pou fet. Ni adan ki pofité di :
  — Sé pas an politik-la, sé moun-an pé pa atann sa ka fet !
  Ni dot, kontel Rita, ki di pé ké ni bonè, toutan yo pa ka endé asosiasion fanm goumen kont sa !
  Ni an pati ki di sé pas Léta pa ka fè asé !
  Es fok moun konté asou Léta pou sa sispann ?
  Dapré sa man ka wè, fok pétet nou aprann jenn-jan respekté jenn-fanm. Pétet osi fok nou aprann nonm asepté lè an fanm di nou non, i pa lé nou.
  Es an madanm sé an jwet ?
  Kou pa soup, nonm pé pa ka bat fanm. Sa vré délè fanm ka bat nonm san menyen yo. Mé adan tousa fanm pa lanbi.
  Adan prèmié mwa lanné nouvel la, sa ja ka fè trop moun ki mò anba violans. Lasimenn pasé an jenn-jan té ka pran yonn-dé kout kouto dan an métro an Frans. Atjelman sé an boug ka asazinen an fanm épi kout kouto. Kouto fet pou pliché lédjim, i pa fet pou pijté moun.
  Manmay moli, sispann tibren anlè violans-lan. Dayè mwen menm lan ké pé, pou pèsonn pa anvi di man violan pas man ka matjé sé mo kréyol-tala. Kon yonn té ja di mwen.
  Annou sòti an dékou lalin-tala pou nou pa ni trapé kou, ni a ba moun kou, ni pran kou, pas kou pa soup !
  
  Bel poveb kréyol
  « Evité malè pli bon pasé kité vini »

Kréyolad 705
Antilla 1806, 12 févrié 2018

Kannaval épi bakannal

  Lasimenn pasé, pa koté Loren parad-la té bel ek i sanblé aprochan dimil moun. Sanmdi jistiman sé léswè yo fè la Bètafé parad. Limié anlo moun té ka limen, menmsi sé an sel group ki trapé pri-a.
  Afos-afos, yo rivé fé éleksion larén kannaval Matinik pa koté Fod-Frans. Sa pa té djè fasil pas anlo komin annilé konkou rèn kannaval lakay-yo. Kandida koumansé vini ra kon Neg zié blé, oben ra kon zé kochon.
  Adjilbè di mwen an manniè tris :
  — Kannaval-la tounen an bakannal !
  Sé ki misié alé wè an konpè’y dan ann EHPAD. Boug-la di’y dépi katrè jik apré dizé oswè jenn-manmay té ka fè bradjak wonflé anmwé. Sé jenn-jan an fò telman, yo jik rivé fè sé bradjak pété an ritm kannaval. O débi i té trouvé sa bel, mé tout lannuit pou tann bradjak ka pété dan an répons kannaval kontel
  — Pilipipi bobo
  — Pilipipi bobo ! ! ! ! ! !
  Pou’y sa sé an vakabonajri. Sé granmoun ki konnet kannaval pas adan yo ni jik ki té organizatè chaw. Mé atjelman yo pé pa sipòté tousa bri ankò. É pou toulbon, sé jenn-manmay tibren « kam » sé laj-yo. Lè sé pa gwo baf yo ka pété zorèy ou ek ka fè vit ou tranblé, sé bradjak yo ka programé pou fè dézod.
  Déja sé granmoun ka sibi tout lanné-a group a pié ka antréné, mé épi sé bradjak-la dlo dépasé farin.
  Janklod té di : « Lè ou piti fout ou ka pran fè ! » mé ou sé di, lè ou sé an gran-moun é menm an vié-moun sé menmbrisi !
  
  Bel poveb kréyol
  « Chien maré sé pou lapidé. »

Kréyolad 706
Antilla 1807, 19 févrié 2018

Fanm ek nonm politik2

  Ni an poveb ka di « si ou pa krapo pa tonbé an ma ». Si nou gadé sa sé politik-la ka sibi sé tan-tala, sa pa djè bel pou yo. Sirtou an périod kannaval-la.
  Pèsonn pa lé swadizan antré an pies parti politik. Sa vré, ni telman, ou pa oblijé sav kiles pou chwézi. Mé an menm tan si ni plizié sa vé di ou ni plis chwa tou. Antouléka an gran péyi Matinik-la nou poko sav kiles ki pé tiré nou an démélé-san-konprann tala nou ka viv la.
  Délè chak mè lé fè parti politik-li. Dépi an bagay pa ka alé sé palakoz lé politik.
  Es lè an bagay ka alé sé palakoz lé politik ?
  Pandan kannaval-la, yo pa mantjé yo, sirtou Chaben. Misié té ké fè an jes teknik jan frans, é lamenm sa té asou tout portab. Magré yo té mandé rété twa jou sa menyen sa.
  Ni anlot pawol ka di « bo tjou bouwo ou pandi, jouwé bouwo on pandi, alow… »
  Sé zot ki di’y, sé pa mwen pou zot pa di, pas sé kannaval man ni lang sal.
  Sé bien sa ki rivé Chaben dimanch dan an lafet patronal.
  Asiparé komkidiré té ké ni an konplo ek yo té ké jouwé manman’y.
  Es si i té réponn chou pou chou ki sa nou té ké di ?
  Antouléka ou sé di pa djè rété respé ankò. Jenn ka jouwé granmoun, granmoun pa ka respekté kò-yo é akondi lot-la, sé pa dlo ki an venn-yo.
  Es délè dlo pa ka dépasé farin ?
  Es sé tout moun ki ni sanfwa kon an wonpwen ?
  Akondi Kolo éti té ka di vomié : « Ri yo avan yo ri’w pas si ou pa ri yo, yo ké riw ! »
  
  Bel poveb kréyol
  « An kout lang osi danjéré ki an kout janbet. »

Kréyolad 707
Antilla 1808, 26 févrié 2018

Vié dlo3

  Dépi an simenn, manmay Gran-Riviè pa ni dlo. Sa vré yo ni labitid alé lariviè lavé lenj, lavésel ek benyen tou. Mé sa red kanmenm pou yonndé sel koté Matinik éti ou pé alé lariviè ek ou pa ni an tak dlo an robiné’w.
  Lizin dlo a an pàn, ek i ka vréyé dlo sal. Sé kondisiré an kordonié ki pa ni soulié, an mason ka mandé prété téson pou’y sa tjuit manjé’y.
  Tan karenm-tala magré i poko sek, red pou sé jan Gran-Riviè a.
  Mé sa ka rivé sé moun Gran-Riviè a es sa pé rivé nou ?
  Manmay ni an ti-pawol ka di : « lè bab kanmarad ou ka brilé wouzé ta’w ! ». Es nou ni dlo pou si anka kouri vini ?
  Es fok pa nou viré prévwa sitèn kon avan anlè sé kay-la ?
  Es nou pa ka izé trop dlo ?
  Es nou pa ka gaspiyé an trézò nou ni tout lanné-a ?
  Menmsi nou poko dan an dézè, pétet fok nou réfléchi asou zafè dlo a. Pas dapré mwen, dlo-a ka vini tro chè Matinik.
  Avan sa ka rivé manmay Gran-Riviè a pa tonbé anlè nou, pétet fok nou pengad épi dlo moun ka gaspiyé.
  Adan zafè dlo a gadé sa ki rivé dimanch pasé pa koté  o Fanswa. Yo té oblijé annilé an kous yol pas wawet viré koumansé vini dret la yo té ka bay dépar kous la.
  Si nou ni vié-dlo, es sé pa pas nou ka polié ek vréyé kochoni an lariviè-a ka pété’y désann an lanmè.
  Akondi lot la dlo sé lavi, annou pa gaspiyé’y pou dèmen sa ka vini, trapé bon dlo.

Kréyolad 708
Antilla 1809, 5 mas 2018

Labou Préchè

  Dépi yonndé tan, pa koté Péchè, lariviè-a lévé méchan. I ka anni ladjé an boul labou volkan désann. Lé siantifik jik bay an non, yo kriyé sa : lahar.
  Ni moun ki alé asou Entènet pou di komva sé labou volkan ; kidonk sé Lamontàn Pèlé ka préparé an vié-kou an bèn. Anfen sé pa pawol ou pa tann moun di. Tout moun spésialis labou Préchè.
  Man tann di : (pas man alé gadé pon-on tou)
  « Es sé pas Chaben inogiré nouvo pon-an i té krazé a ?
  Es sé pas Maslen té ké envité o dènié moman ? »
  Antouléka, dépi koumansman lanné-a, lanméri ka kòné an mwé pou avèti moun pété gad-la pou labou-a pa chayé yo.
  Sa fè préfé-a, la CTM, siantifik monté, mé sirtou anlo moun ki vini makrélé pou wè manniè labou-a ja montré pres sis met, tandik ki pon-an a di met wotè.
  Jan Préchè estrésé, yo pa ka dòmi alez kò-yo. A nenpot ki lè dépi ni ranfalman tè, sa ka bouché lariviè-a, ek labou ka pété’y désann. Lè lasirèn kòné fok fè débriya, pou labou-a pa chayé yo.
  Sikolog monté, dokté asou Lakot karayib ni plis moun malad dépi mwa janvié a.
  Ou sé di, lè la CTM tiré tibren labou, lahar-la viré mété otan.
  Ni an malpalan (toujou ni yonn) ki di :
  — Es lanati pa ka ba sé ékolojis-la an lison ?
  Man pa sav sa manzel té lé di pa la, mé sel bagay nou ka konstaté, moun ka monté Préchè, sé pa pou restoran maché mé pou makrélé labou-a.
  Es fok Maslen pa mété an péyaj ?
  Es sé pa sa labou-a ka mandé pou ladjé kò’y désann pou montré moun déga i pé fè ?
  Akondi pawol-la « Sa ou pa sav lontan gran pasé’w ! »
  
  Bel poveb kréyol
  « Twop lespri, sot pa lwen. »

Kréyolad 709
Antilla 1810, 12 mas 2018

Kwaziè matnitjé

  Atjelman tout moun lé pati an vakans asou bato an kwaziè. Avan sé grotjap té ka pé fè sa, mé sa vini pli fasil. Yo di sa démokratizé. Sé gran lanmod tout moun lé fè an kout kwaziè, menmsi yo pa ka sipòté lanmè. Pas lanmè pa bagay tout moun.
  Sanmdi pasé pa koté Madiana adan « Salon du voyage » pa té ni asé plas pou loto té garé, afos la té ni moun. Ni adan ki té anvi dékouvè Karayib-la, sa té ka tonbé bien, Lababad té envité an gran, lanné-tala.
  Mé ni anlo, éti sa té ka entérésé yo sé té kwaziè. Ni adan ki tann di sé la ou ka kwazé grotjap. Sé moun-tala lé pati pou manjé plen bouden-yo, anmizé kò-yo ek jwé o gwo-milat. Sa yo mantjé !
  Man poko alé, mé dapré tousa man ja tann, anlo anpami sa ki alé, sa pa ka djè ba mwen lanvi alé tou.
  Ni anlo éti ka fè mes agoulou-yo akondi moun ki wè manjé ta. Yo ka fè kon jan ti-zandwa. Kontel ni yonn ki ekzijé sévi’y kon an gwo bétjé. Yo ka kriyé anlè sé travayè bato-a. Ni adan ka jik jouwé, pas dapré yo sé moun pé ké sa konprann langaj yo.
  Kontel man aprann ki yonn té mandé an koktel. Lè yo pòté’y bay, i di komva laglas-la pa té asé fret.
  Pli red-la sé lè yo ka alé manjé, asiparé komkidiré té ké ni ka vini épi gamel tupèwaw yo akondi yo ké mò fen.
  Jik ni adan ki bliyé ki manniè moun ka abiyé. Yo ka abiyé toubannman pou « La soirée du commandant ».
  Anfen bagay éti pou sa ba moun brè let anlè tet jan isi. Akondi pawol délè an sitron pouri pé gaté tout an panyen.
  Manmay yo di imité ka détenn, détenn ka taché é délè tach-la pa ka rivé sòti. Pengad répitasion Matinik pa trapé an gwo tach.
  
  Bel poveb kréyol 
  « Si ou pa krapo, pa tonbé adan ma. »

Kréyolad 710
Antilla 1811, 19 mas 2018

« Pé bouch dit »

  Ann asosiasion fanm éti lé an kilti kantékant épi nonm, té sanblé sanmdi douvan Lakou Périnon. Yo té lé matjé Jounen 8 mas, pa pou fè mas, menmsi sé té mi-karenm, mé réklamé respé lit dwa fanm.
  Tout o koumansman, anlo fanm té ni an bando an anlè bouch. Lamenm apré, yo fè dé pasay dansé épi tout kò-yo, ek ofiranmizi yo raché sé bando-a. Yo té lé di ba tousa ki té ka pasé ek té ka gadé :
  — Pé bouch fini !
  Kikonk yo pa pè palé ankò pou dénonsé vakabonajri yo ka sibi tout lèrestan lanné-a. Yo simen trak pou di komva yo bizwen lajan pou otjipé di fanm (jenn kon bien mi) éti mari yo ka pran yo pou lanbi.
  Antouléka, sa man konstaté, sé pa fanm selman ki té ka défilé pou di « Pé bouch fini ». An nouvo asosiasion « Vigilance Anticorruption » pa valé pies an nouvel. Asiparé komkidiré dé boug lanmen-léman ki té ké fouyé lanmen yo an tjes linivèsité-a, té ké paré déviré akondi ayen nété. Militan, étidjan pofésè ek tousa ki pa lé soutiré bagay-tala, défilé dépi Lanmézon lé sendika jik anlè Lasavann, an lavalas moun désann pou di yo pa dakò pies toubannman.
  Krey moun-tala té ni pankat éti ou té pé wè kontel :
  — An linivèsité prop !
  — Nou pa lé vòlè kontinié volé
  — Linivèsité ja ranbousé 6 million
  — 14 million pa 14 €ro… épi kisasayéa
  10 milion éti té ké vaporé kon létè ek ni twa mètafè yo fè djilop anlè kanpis-la. Dapré sa an avoka linivèsité réklamé, i té ké mandé lapezman.
  Mé sa pa mété lapé pies toubannman, bien-okontrè lé manifestan di bien fò : yo palé vakabonajri-tala kontinié. Yo mandé sé moun an ki vòlè-a ranbousé. Sé pou sa ou té ka wè dé pankat :
  — Linivèsité sé pa an GAB !
  — Si pa ni soutirè pé ké ni vòlè !
  Anfen adan tousa, sé moun-lan éti té Lasavann-lan di bien fò :
  « Nou pé ké moli, pé bouch dit ! »
  
  Bel poveb kréyol
  « Zibié sa bliyé, zatwap pa sa bliyé. »

Kréyolad 711
Antilla 1812, 26 mas 2018

An lanmè sargas

  Tout jan o Fanswa pa koté Lapreskil ka pran bon fè. Lanmè-a chanjé fidji, ou sé di sé anni an savann wawet ki la. Romil an péchè, ki té alé kouché bien chajé, lè i wè sa i konprann i té ka révé. Misié alé wè Jozef, dot moun épi anlo za las[EM5] kriyé an mwé. Préfé-a, sou-préfé a jik déplasé, lè yo wè sa. Préfé-a jik di i ké ékri minis-la. Magré pliziè bakou yo ja chayé, pli mové a sé lodè-a. Sa ka pit telman, ou sé di sé zé pouwi. Tousa ka rété an fas koumansé tonbé malad.
  Adjilbè -ki pa enmen fè lafet di mwen :
  — Si wawet-la ka aji asou télévizion, pa bizwen mandé sa ké rivé sa ka soufè di tjè ek ni an pil pou endé yo.
  Menmsi soley-la déviré an tan karenm lan, apré klordékòn, grev la CTM, grev la Mozaïk, wawet anfanngas, es tousa sé pa pou tjwé nou a ti fé ?
  Man pé ké di sa, pas péyi bel menmsi ni dé koté moun ka soufè. Anni monté dan Linò épi « Martinique Surf Pro », zot ké wè péyi-a bel magré tousa.
  Asiré épi sé enjéniè-nou an, afos-afos nou ké trouvé an bagay pou fè épi tousa sargas.
  Asiparé komkidiré, ni an machin doublèvé-doublèvé éti yo ka éséyé mé i poko toutafetman obidjoul.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi »

Joseph LOZA nouveau maire du François

Kréyolad 712
Antilla 1813, 2 avril 2018

Zéwo klordékòn

  Sanmdi pasé dret douvan Neg mawon Lanmanten an, anlo sendika té mandé an voum moun sanblé. Tout sé moun-an té dakò pou an sel bagay. Pa ni pies klordékòn adan sa nou ka manjé. Lapréfekti ni lentansion ba lod ni an pousantaj klordékòn adan sa nou ka manjé. 
  Asiparé komkidiré Léta ni lentansion fè an kat jéografi pou montré éti tè-a pli polié. Mé ann atandan, moun pè lédjim péyi-a. Yo ka alé bravman an frijidè klimatizé-a, san sav si sé podui-a ki sòti lotbo-a pli sen.,
  Yo ni bel fidji mé nou sav sé pa tout gwo boutey losion ka santi bon. Moun ka mò alé-viré, sirtou lé ouvriyé ki an bannann. Sé bien pou sa Siréli vréyé labou, pas i di :
  — Sé nou ka pran plis fè é yo pa ka otjipé di nou !
  Anni gadé atè Fon-Layé, Jozef trapé ka réjim adan an pié-bannann.
  Antouléka tout moun mobilizé, sé ka sé étidjan-a ki pa lé non pli mové zeb yo dérasiné viré planté anlè kanpis-la.
  Sé pou sa pankat ka fléri toupatou pa selman douvan kanpis-la, mé ou té pé wè Lanmanten kontel :
  — Nou pa lé pies klordékòn
  — Non aux pesticides
  — Klordékòn : pies pa !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa menm jou ou manjé tè, bouden’w ka anflé. »

Kréyolad 713
Antilla 1814, 9 avril 2018

Matoutou bio

  Kisiswa Sent-Lis éti té ni pou premié fwa « Bel krab » oben pa koté Kawbé éti té ni « Bel matoutou », toupatou asou plaj Matinik sé té lafet épi krab. Menmsi pou krab sitiasion-an té krabik.
  Adjilbè ki té ja genyen krab-li dépi yonndé tan, i ni tan ba yo mayi, piman, zeb gra pou dégòjé yo.
  Anlo moun pa djè enmen périod-tala, pas tann yo ka tann zafè krab-la, bouton ka lévé anlè yo ek gratel ka tonbé anlè yo. Kisiswa krab, kribich sa pa ka alé épi santé-yo.
  Té ni tiraj o pli bel matoutou toupatou. Kontel Sent-Lis, Martin di bien fò pou tout moun tann :
  — Man genyen pas matoutou-mwen an bio, i fet épi mandja !
  Manzel té lé tout moun sav, si atjelman gran lanmod sé té sèvi curcuma, li sa i konnet sé mandja pas zanset-li té ni chivé kouli.
  Si i genyen an kwaziè, pa asou Kawbé madanm-lan éti ki rivé prèmié-a, trapé an mòdan an lò. Man pa sav anpami lé dé sa ki pli kontan. Mé asiré anlo moun té bien kontan ti wikenn tala.
  Déja anlo té pran bon gaz épi grev Mozaïk, mé mardi lè yo déviré yonndé chofè la CFTU té ka blotjé pas yo pa chwézi yo. Étidjan tou té lé kontinié pousuiv mouvman-yo menmsi an pati pa té dakò. Nou pé di kanmenm menmsi lapli-a fè yonndé jes sé té an bon simenn vakans Pak.
  Nou aprann pa koté Préchè, Albè Nado pati an péyi san chapo dret dimanch pak la. Es sé pas i valé an « Mayi » oben i bwè an vié « Dlo koko » ?
  Man pa sav, mé man konstaté sé lè ou mò yo ka ba’w tout model valè épi lonnè.
  Antouléka Wozaka ni anlot konpè « Les Léopards » ki monté jwenn li. Es ponch-an-mizik la ké pri anlè a ?
  Adjilbè di mwen i poko djè cho alé gadé, i simié kontiné manjé krab-li trantjil.
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout krab-la mò an bari a. »
  

Kréyolad 714
Antilla 1815, 16 avril 2018

Vié dlo

  Tout lariviè ek dlo lasous polié épi pestisid. Sé pa té selman épi klordékòn, anlo fanmiy kòn ka sali dlo-a, kontel kurlòn, képòn, glifozat épi kisasayésa. 
  Manniè sa ka alé la-a, toutalé nou pé ké menm pé alé lariviè ankò, ni brè dlo sous ankò. Pli danjéré-a sé dlo anbatè. Asiparé komkidiré dépi 2014 sa vini ankò pli danjéré.
  Es nou kondané genyen dlo enpòté ?
  Es dlo-tala limenm bon ?
  Lofis dlo ka mandé moun pengad, pas menm dlo moun ka brè pa alabri. Anlo dlo izé pa bien trété. Anni gadé sa ka pasé pa koté Lagaléria. Sa pa djè ka santi bon lè’w ka pasé douvan’y abò loto. Anlo estasion épirasion pa ka bien maché é dlo-a ka tonbé an lanmè pa djè bon nonpli.
  Mé sé pa lariviè selman dlo-a sal. Pa koté Mozaïk yo sali dlo-a tou épi an chanjman chofè. Dépi pasé an simenn moun ka atann bis ki pa ka rivé. Sa ki genyen marché tranpò-a poko ni bis. Asiparé yo koumandé’y ek i anlè lanmè ka vini.
  Tousa sé vié jes, menmsi sa ka fè nouwè nou pa ka maché asé pou nou sa swé vié dlo.
  
  Bel poveb kréyol
  « Dlo sé lavi, pa sali’y. »

Kréyolad 715
Antilla 1816, 23 avril 2018

Transpò an bililik

  Sa ki a pié, sé yo ka pran fè. Ou sé di sé sa tout moun ka di sé jou-tala asou kisiswa Mozaïk, Soutrétan épi kisasayésa.
  Pa ni lotobis pou déplasé dépi twa simenn. Moun oblijé fè sa yo pé kon yo pé pou déplasé. Sitiasion tala telman krabik, sa fè ki an madanm tonbé léta. I désidé blotjé tou douvan sé grévis-la. Mé lapolis rivé lamenm pou fèy sispann opozé loto sikilé.
  Ni an boug ka chaché lakanbiz-li, ek i ka goumen ba sèten chofè ki poko sav ki manniè yo ké pé woulé, ek ki moun ki nouvo patron yo. Yo fè kriyé Loulou ka otjipé di transpò dan tout Matinik. Mé misié kasé bwa an zorèy-li pas i ka sanm chaj-la two lou.
  Anlo moun (ki ni loto) ka mandé poutji pa ni an sèvis minimom. Ni malérez ki pé menm pa alé wè doktè éti dépi twa mwa yo té pran randévou. Tjanmay lékol ka rivé anrita. Sé lé pli maléré ka pran fè an bagay-tala. Sirtou sa ki pa ni loto.
  Ou sé di zafè transpò-a ni an madichon an péyi-tala. Dépi la TUMA, le GET, la SETUF ek atjelman Mozaïk, pa janmen rivé ni an chayaj moun potalan pou déplasé.
  Ou sé di lé dirijan éti ki ni loto fonksion yo, bien manfoupamal. Sel manniè transpò ké pétet réglé sé lè pétet an sosiété lotbò ké pran laba.
  Adjilbè pa toutafetman dakò épi sa mé i ka di kanmenm :
  — Si Chaben épi lot prézidan-an té ka pran Mozaïk, pétet ni lontan sa té ké ja réglé !
  Yo di i diktatè, é i Chaben té ka mandé tout konséyé vini abò bis, es té ké ni pléniè a lè ?
  Antouléka sa ki ni loto ka pran fè dan anboutéyaj mé sé sa ki pa ni loto ka kontinié pran plis fè. Lè ou pa ni loto Matinik fout ou ka pran fè !
  
  Bel poveb kréyol
  « Soley kouché, malè pa kouché. »

Kréyolad 716
Antilla 1817, 30 avril 2018

An fig

  Apré twa simenn blokaj tout moun té bien kontan lè yo aprann lé transpòtè déklaré lagrev sispann. Direksion la SETUF jik anonsé mardi tout moun té ké vwayajé pou ayen. Nou pa le prèmié avril mé asiré si sé pa an pwason sé an fig yo ba nou.
  Mé es lé chofè trapé satisfaksion ?
  Pou yo, ni anlo bagay ki poko réglé. Asiparé komkidiré yo pa menm konnet nouvo patron yo. Yo poko sav ki moun ké péyé yo konjé yo.
  Es moun éti pa ni loto ké pé vwayajé ?
  An final di kont, sé yo ka pran fè. Kitan nou ké ni an transpò piblik ka maché bien konmifo ?
  Lè man pozé Adjilbè kèsion-tala i réponn mwen lamenm :
  — Lè TCSP a ké woulé !
  Man pa sav si misié ka fè lafet épi mwen, man pa konnet si i ni rézon, mé fout sa tris ba nou Matinik.
  Ou sé di yo ka fè tout bagay pou moun genyen loto yo. Es tout moun pé achté loto à tjenzmil éro an montan ?
  Sel bagay man asiré toutan sé prézidan-an pé ké pran loto personnel, kidonk san chofè, asiré nou pé ké ni an koumansman solision.
  Sel solision nou ni sé prété lajan labank pou achté an loto tou lé senkan. Es tout moun pé fè sa Matinik ?
  Ni an touris ki di Adjilbè lot jou, yo té di’y Matinik sé an péyi flè mé i konstaté sé an péyi loto ek sa ka alé épi’y : anboutéyaj
  Es sa ké réglé ?
  Si zot sav pran Mozaïk pou sa fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  « Kat zié kontré, manti fini. »
  

Kréyolad 717
Antilla 1818, 7 mé 2018

Yo la !

  Sé manmay la chwézi dènié jou mwa d’avril la pou anonsé yo ka viré pran pou toutbon.
  Sa té ka fè an mwa épi zafè lotobis la, malérez té ka pran bon fè ek maléré bon gaz.
  Ni sa ki pa té ka rivé fè ich yo alé lékol. Ni sa ki pa ped travay yo, pas yo pa té ka rivé a lè ankò. Ni sa ki ped randévou dépi kat mwa yo té ka espéré kisiswa kay doktè trétan, oben doktè zié.
  Anfen, apré tousa tan apré premié kou a, yo poko lé kwè sé bis Mozaïk la viré pran pou tout bon. Asiparé komkidiré pasay la ké pou ayen. Mé pou zafè ranbousaj tiké achté, Mozaïk ped lapawol.
  Kévin, an nivé Adjilbè ja di :
  — Mwen menm sé pandan an mwa man ké batjé abò Mozaïk san péyé !
  Man pa sav ki manniè sé kontrolè-a ké kontrolé dé jennjan konsa.
  Nou tann anlo bagay. Ni moun ki jik di :
  — Apré mwa-tala, mwen menm ka pran anlot mwa san pran Mozaïk !
  Dapré yo, yo lé montré sé chofè-a, yo pa kontan. Ki manniè yo ké rivé péyé sé chofè a ?
  Pli red-la kanmenm sé lè man tann an pasajé di tou fò pou tout moun tann :
  — Fok an an sosiété Lamétropol pran laba, pou nou ni an transpò konvènab !
  Manmay si nou pa ka rivé ni konfians adan nou menm, asiré nou fini bat. Si an menm balan-an sargas ka agasé nou pa asou Kot Atlantik la, nou fini bat.
  Man anvi mandé zot, es fok pa ni poutoutbon anlot model transpò Matinik ?
  Épi kisa sel otorité transpò-a ka fè ?
  Es i ka gadé TCSP a yenki sikilé a vid ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Chien konnet ki manniè i fè pou manjé zo. »

Kréyolad 718
Antilla 1819, 14 mé 2018

Kolé tet kolé zépol

  Pa koté Wobè, anlo moun, pa vwazen selman, kolé tet kolé zépol kont zafè sargas-la.
  Moun ka pran bon fè épi mové lodè-a éti ka rann moun malad. Toupandan restoratè ka pran fè, ni sitwayen ki désidé pa atann anlè kannari bel mè yo pou yo pé manjé. Kidonk yo pa espéré pies kalté otorité éti ki pa ka rété bò lanmè. Ni préfé, ni la CTM, yo pa ni lodè sargas ka jennen yo, biro yo klimatizé. Menmsi yonndé moun «sèvis sivik» ba yo an koudmen, pou balan sargas ki ni, sa poko ni asé pou fè sa disparet.
  Dot koté yo ka baré sargas dépi lè i andéwò. Poutji yo pé pa fè menm bagay la isi ?
  Sa ka kouté tro chè ?
  Es nou za réfléchi vréman pou sav sa nou pé fè épi sargas la ?
  Antouléka yo anonsé an lanmè sargas ka pli gran ki Matinik ka désann anlè nou. Kivédi dans linò kon dan lisid nou ké pran fè.
  Yo té nonmen an moun pou té otjipé di sargas, sa i ka divini ?
  Nou pa janmen tann palé di’y. Fok di sé tan-tala poko ni éleksion.
  Préfé-a anonsé gouvelman vréyé an lajan. Mé pou déga ki ja ni es sé pa an lanmonné-kod ?
  An Frans lè chouval mò asou lakot, yo déklaré katastrof natirel pou ranbousé moun. Es yo ka atann sé péchè nou ek tousa ka rété bò lanmè an ped lavi- yo pou yo anonsé sa ?
  Sé jou-tala menm ATV an difikilté yo pres langonni é yo ka mandé moun ba yo an pal dis éro pa moun pou rivé sové télé-a.
  Asiré si popilasion Matinik pa kolé tet ek kolé zépol nou ka riské ni an télé an mwens. Bagay éti pa oblijé bon pou lenfòmasion.
  
  Bel poveb kréyol
  Pasé kontra pa lé di ou mayé.

Kréyolad 719
Antilla 1820, 21 mé 2018

An lanmè anfanngas

  Dépi lasimenn pasé, Matinik mènasé épi an lanmè sargas. Ni moun ki di sé an malédision. Dot di okontrè, sé an bénédiksion pou simen anlè tè épi plen klordékòn.
  Anfen, nou tann tout kalté bagay, sirtou anlè Léta épi sé boug politik-la. Jik ni an nouvo dépité fanm ki ranplasé yonn ki té a zéro, i fè prèmié plodari’y anlè sa. Minis la réponn-li, sé pa Léta ka vréyé sargas-la. Sé éli la CTM la ni ka débriyé kò-yo épi sa.
  Anlo mè oblijé fè kon yo pé. Adan pliziè komin, kontel Wobè yo té oblijé déplasé sé tjanmay lékol-la pou mennen yo adan anlot lékol.
  Adjilbè di mwen :
  — Man pa ka konpran, lè sé té an Frans, an dé tan twa mouvman, sirtou lè an chouval ped ta’y la, yo trouvé an solision lamenm !
  Es fodra yonndé moun, kabrit oben bef mò pou yo pé sa désidé fè kéchò’y ?
  Mè Marigo-a mandé pou alé péché’ wawet la ek krazé’y pitit piti pou i alé o fon. Misié di sé Léta ki pou fè sa, mé préfé-a tonbé léta. I kriyé an mwé :
  — Tjes-la vid, Léta rafen !
  Epi zafè pran lajan an lasous lajan nou ka travay, es yo ké pran lanmonné anlè sa ki laritret ek sa ka touché lokasion chomaj ?
  Fodré atout fos, trouvé an solision pas Léta ja di i ba dé million éro, kidonk nou ni a débriyé kò-nou épi sa.
  Kisiswa klordékòn, sargas, dlo, ou sé di, silon ou Matinik oben an Frans ou pa oblijé ni menm chans-lan oben menm dézagréman-an.
  Pétet fok ké réfléchi kon sé moun ATV-a pou moun Matinkik trouvé an manniè pou nou chak la fè an bagay pou sispann épi zafè sargas-tala.
  
  Bel poveb kréyol 
  Si rat pa té sav sa yo ka fè lannuit, yo pa té ké séré lajounen.

Kréyolad 720
Antilla 1821, 28 mé jik 7 jen 2018

22 mé, bel dat…

  22 mé sé an bel dat pou nou chonjé libérasion zanset nou ki raché libèté yo.
  Yo té las atann an papié yo voté an Frans ki té ka tadé rivé. Yo pa té lé rété ankò anba jouk bétjé, sirtou sa ki té ka opozé yo grajé manyok oben bat tanbou pou ankourajé konpè yo.
  Eben 170 zan apré pa koté Sent Filomèn, sa viré pété ant moun ki té lé viré chonjé alantou an komémorasion. Asiparé komkidiré yo té oubliyé, antouléka yo pa chonjé, an organizasion ki té la dépi o koumansman. Eben épi chalè ou sé di sa pa ranjé léchoz, lè yo prézanté Chaben an mikro pou’y té palé. An boug té faché telman, i pran tout lakanbiz li ek i jik kriyé prézidan la CTM-la minab.
  Es sa ké miné rilasion yo ?
  Es yo ké pé palé asou sel radio-a ki kantékant épi pep la ?
  Antouléka, nou konstaté menmsi dé komin Préchè ek Senpiè mété kò yo kantékant pou té chonjé sa, ant lé dirijan politik sé pa menm son kloch-la.
  Yo palé di konplo, man pé ké répété pas man pa konnet sa ki an bouden bef, mé asiré sé moun tala ni an ti-kochon ka nouri. Man pa sav si fok yo ké atann nwel pou débité’y, mé si sa kontinié asiré péyi a ké rété ankayé.
  Ni yonn ki palé di konplo. Silon an vié pawol es « konplo neg sé konplo chien » ?
  Man pa sav, mé 170 an apré fok nou kabéché asou manniè aji nou ek kontinié di bien gra épi épé, 22 mé sé an bel dat, menmsi yonndé moun lé sali dlo-a.
  
  Bel poveb kréyol 
  « Kouyonnen doktè, maladi pa ka djéri. »

Kréyolad 721
Antilla 1821, 28 mé jik 7 jen 20184

An nouvo fig ?

  Kom nou pa ann avril, sé pétet pa an pwason davril mé es sé pa an fig juiyé ?
  Asiparé komkidiré TCSP-a pou woulé an juiyé. Martinique Transport épi la CFTU éti ni dé mwa chien pa té ka alé lachas, té ké an tjè-koko pou sa démaré.
  Adjilbè di mwen :
  — Man pé ké palé Kévin di sa, pou i pa fè lafet épi mwen kon lafwa pasé !
  Man ka fè zot an rafréchi mémwa. Misié té fè tout bel ganm-li pou di komva, TCSP Matinik-la bien pasé sé tram an Frans-lan kisisi kisila.
  Rivé orézimé, an final di kont, apré déklarasion Loulou tout moun rété bèkalo é jik atjelman nou ka atann.
  (Sa vré sé siklis bien kontan pas yo pé woulé anlè’y trankil lecha san pies loto anvi krazé yo).
  Mé sa yo pa ka di nou : asiparé si i pa pati an juiyé, ni anlo lajan Léwop ké viré pati san sèvi.
  Alow es nou ké brilé an kay pou an rat, oben pliziè BHNS pou an ti-polémik ?
  Nou adan an péyi éti sèvis piblik loto pa an priyorité. Tout éli ni loto yo, yo menm ni chofè yo. Kidonk « woch dan dlo pa konnet doulè woch nan solèy ».
  Kivédi zafè maléré ki pé pa genyen loto a krédi, sa pa toutafetman poblem yo.
  Anni gadé sik-la ki fet api ki fet épi sik Galion-an.
  Es fok la CTM kontinié sibvansioné sel lizin-an ki rété-a ?
  An pati moun pa lé sik tala, yo pran’y pou ayen. Es sé pou fè konfiti bétiz oben pou té fè gato pou lafet dé manman ?
  Es bétjé-a bien manfoupamal, pas i asiré ?
  Asiré sistem-lan kon yo ka di ké dédomajé’y. I ké ni lopéra’y. Apré sa es sé pa anlo fig yo ka ba nou ?
  Apré vol sik-la es nou ké pati an vol vakans ?
  Pétet ké ni an vol biyé pou moun sa déviré pran TCSP-a an juiyé.
  Es sé an fig ? Si zot sav, fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  Woch dan dlo pa konnet doulè woch an soley.

Kréyolad 722
Antilla 1822, 7 jen 2018

Kréyolomaj ba Jilou

  Sé épi an tjè meltri man tann Libréri Aleksann jété laklé lapot 29 lari Larépiblik. 108 tan sé pa dé jou pou moniman lakilti-tala.
  Magré sakrifis personel épi Jilou, kou tala krab-la mò an bari-a, sé liv la pran fè an manniè définitiv. Pas adan libréri-tala sé pa té selman an kay liv. Ou té pé bokanté alantou liv ek lakilti épi ki personnel-la, ki Jilou limenm.
  An pati moun té ka kriyé’y Monsieur Alexandre, mwen sé té Jilou, li sé té Jid. Man otan tris, pas adan métié mwen, Labibliotek, bidjé nou bésé owatè ek sa fè mwen ped chimen tibren. Man pa té pé alé chwézi liv ankò. Alos ki nou té ka koumandé pliziè fwa an lanné-a, dépi twazan apenn si nou té pé genyen yonndé liv. An plis yo té ka mandé mwen pa dépasé uisan éro. Es ou pé travay konmifo épi sa ?
  Man tris kon pliziè jou san pen. Nou pé ké ni litérati Lakarayib ek Lamérik lisid ankò épi lé nouvo matjè ou té ka fè nou dékouvè.
  Si jòdijou Bibliotek minisipal Chelchè ni bon doukwé litérati Ayiti, sé gras a wou Jilou.
  Man ni an gwo chonjé pou personnel-la ki té ka risouvrèw bienkonmifo : Jaklin, Mari-Klod, Evlin, David épi kisasayésa…
  Lè an gran-moun mò yo ka di sé an bibliotek ka brilé. Lè sé an libréri kon Libréri Aleksann ki té la dépi sanyuitan, sé otan lanné lakilti Foyal ek Matinik ka anni disparet kon lafimen.
  Yo di lanmò brigo ka fè solda di bien. Vréman, vréman man pa sav kimoun sa ké ranjé.
  Ou bat kon ou té pé Jilou, mèsi Misié Aleksann man ka kriyé’w !
  

Kréyolad 723
Antilla 1823, 14 jen 2018

Mové tan

  Tout sé jou-tala, ou sé di tan-an mové toubannman.
  Jilou fèmen lapot libréri’y la ki té la dépi pasé sansétan.
  Dé minis ka vini an sel kou, pou zafè wawet sargas-la. An pati moun té vréyé yonndé bouwet dret an lakou lapréfekti-a. Sé kolbògo-a pa pran sa dou kon siwo. Yo vréyé lakrimojèn dèyè yonndé jennjan ki té la.
  Jik jounalis pran boutou adan bagay-tala. Lè zatrap bandé i pa pou konnet si souri malad. Sé jendam-la pa té djè kontan yo ka pran pòtré-yo épi kaméra.
  Kantapou lèw la nou ka espiré-a, i pa bon pies toubannman. Jik loto ki kouvè épi sann yo di ki sòti jik Sahara. Nou pa sav sa i ni adan, mé tout moun ki laz ka pran bon fè sé jou-tala. Lapréfekti jik mandé moun sispann fè ispò ek mandé loto pa woulé a plis ki swasanndis a lè. Jan lakot atlantik kontel Wobè, o Fanswa, an plis di vié lodè wawet-la, sa yo ka espiré-a pa djè bon.
  Vréman, vréman tan-an pa djè bon sé jou-tala. Jik tjanmay lékol yo déplasé, afos sa ka santi mové. Yo menm prévwa déplasé yo pou yo pasé legzamen.
  An krèy patriyot trouvé Chaben tibren tro entjivotjè ek i pa asé démokratik. Yo alé wè lajistis fransé pou mandé mété parti’y la anba lopsion lajistis. Misié anrajé kon an kong, é ou sé di sa ka bay rézon lè i ka wè toupatou ni konplosité kont-li épi tret toupatou alantou’y.
  Ni chien boul ka di es yo ké pé suiv Lakoup-di-mond trantjil épi zafè sargas la. Yo kouwi genyen télévizion nef, mé es sa ké tjébé jik alafen juiyé ?
  Antouléka, épi kalté tan-tala Jislèn ki té sèkrérez l’UGTM pofité pasé lanmen ba Gabriel ki pa an jan Sent Mari.
  Pétet épi Lakoup-di-mond la, sé chien boul-la ké bliyé mové tan-an kon sa ki té alé Bèlè djouba, lasimenn pasé.
  
  Bel poveb kréyol
  Tan fè tan, tan kité tan.

Kréyolad 724
Antilla 1824, 21 jen 2018

Foutbol, foutbol ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !

  Dépi sanmdi pasé tout moun douvan télé yo, sirtou sé gran télé plat tout nef-la, pou gadé match foutbol Lakoup-di-mond.
  Sa ka mété bon dézod adan yonndé fanmiy pas :
  Ni adan sé ich-la pou Brésil, é papa-a pou Lafrans !
  Ni dot sé madanm ki ka sipòté Lalmay pas i genyen ni katran !
  Ni dé koté boug-la pa lé tann palé di sa, pas sé kok-li ka konté zafè foutbol sé madanm-lan ki pli cho sipòtez !
  Anfen zafè foutbol-tala pa djè ka mété lapé dan ménaj atè Matinik sé jou-tala.
  Sa ki pa ka rété pa asou lakot atlantik, pa pou konnet si Wobè, o Fanswa ek Diaman ni sargas. Menmsi minis-la vini, sa pa zafè yo, yo pa ni vié lodè an nen-yo. An tout fason lajan minis la ponmet, pé ké opozé wawet-la antré. Pas i di fok tiré’y an karantuitè. Epi ki lajan ?
  Sé mè-a pa rété lajan, déja pa té djè ni, lè ou tiré sargas-la jòdi, dèmen ka ni otan. Ou sé di yo pa espré.
  Mé sa ka rété lakot atlantik sirtou Marigo anrajé kon dé kong. Péchè pé pa sòti dépi pres an mwa. Moun malad épi tout kalté malkadi. Plafon pvc blan ka vini wouj oben nwè.
  Asiparé komkidiré, pa koté Wobè yo tjwé an kochon bò lanmè-a. Lè yo débité’y tout viann lan té nwè andidan. Menmsi prel kochon nwè, viann-lan pa pou ni koulè-tala pies toubannman. Si sargas-la ka rann viann lan nwè, ki manniè andidan nou dwé yé ?
  Ni an boug ki pa djè enmen fè lafet, mi sa man tann li di :
  Matinik nou adan an triloji, kivédi, daboudabò tè-a prézonnen épi klordékòn !
  Pou dé, lè a pa bon pies épi zafè labrim sab-la.
  Pou twa, si ou anvi pran an ti-ben lanmè ou pran fè pas sargas la ka kouvè plaj-la.
  Mé man ka di, érezdibonnè péyi-a bel. Si lakot atlantik ni sargas ou pé monté Kabé, lanmè bel ek odbijoul pou sa ki pa enmen foutbol !
  
  Bel poveb kréyol
  Toujou ni an djab pou opozé laposésion pasé !

Kréyolad 725
Antilla 1825, 28 jen 20185

An nouvo fig ?

  Kom nou pa ann avril, sé pétet pa an pwason davril mé es sé pa an fig juiyé ?
  Asiparé komkidiré TCSP-a pou woulé an juiyé. Martinique Transport épi la CFTU éti ni dé mwa chien pa té ka alé lachas, té ké an tjè-koko pou sa démaré.
  Adjilbè di mwen :
  « Man pé ké palé Kévin di sa, pou i pa fè lafet épi mwen kon lafwa pasé ! »
  Man ka fè zot an rafréchi mémwa. Misié té fè tout bel ganm-li pou di komva, TCSP Matinik-la bien pasé sé tram an Frans-lan kisisi kisila…
  Rivé orézimé, an final di kont, apré déklarasion Loulou tout moun rété bèkalo é jik atjelman nou ka atann.
  (Sa vré sé siklis bien kontan pas yo pé woulé anlè’y trankil lecha san pies loto anvi krazé yo).
  Mé sa yo pa ka di nou : asiparé si i pa pati an juiyé, ni anlo lajan Léwop ké viré pati san sèvi.
  Alow es nou ké brilé an kay pou an rat, oben pliziè BHNS pou an ti-polémik ?
  Nou adan an péyi éti sèvis piblik loto pa an priyorité. Tout éli ni loto yo, yo menm ni chofè yo. Kidonk « woch dan dlo pa konnet doulè woch nan solèy ».
  Kivédi zafè maléré ki pé pa genyen loto a krédi, sa pa toutafetman poblem yo.
  Anni gadé sik-la ki fet api ki fet épi sik Galion-an.
  Es fok la CTM kontinié sibvansioné sel lizin-an ki rété-a ?
  An pati moun pa lé sik tala, yo pran’y pou ayen. Es sé pou fè konfiti bétiz oben pou té fè gato pou lafet dé manman ?
  Es bétjé-a bien manfoupamal, pas i asiré ?
  Asiré sistem-lan kon yo ka di ké dédomajé’y. I ké ni lopéra’y. Apré sa es sé pa anlo fig yo ka ba nou ?
  Apré vol sik-la es nou ké pati an vol vakans ?
  Pétet ké ni an vol biyé pou moun sa déviré pran TCSP-a an juiyé.
  Es sé an fig ? Si zot sav, fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  Woch dan dlo pa konnet doulè woch an soley.

Kréyolad 726
Antilla 1826, 5 jiyè 2018
  

Si…

  Tout sé jou-tala, lawout-la flouz, pa ni anboutéyaj, sirtou lè Lafrans ka jwé. Ou pé woulé trankil lecha.
  Totu moun douvan télé-yo, é lè match fini yo ka kontinié bladjé épi dé si.
  Si misié té matjé bi-a, Portigal té ké ja genyen.
  Si tel étjip pa té fè kotjen, i pa té ké dèyè atjelman kon dé talon. E patati E patata…
  Sel bagay yo ka bliyé, « si pa ka fè légowin ».
  Si sé pa té lapo bouden’w boyo’w té ké ka pann.
  Si Sézè pa té chapé an péyi san chapo jòdi jou Foyal pa té ké an léta-tala. Pétet TCSP-a té ké ja ka woulé alé viré chario.
  Epi si, nou pé fè pawol simerjé.
  Nou pé fè siyak, pa anlè lawout selman.
  Nou pé fè tout kalté simagré mé asiré tousa pé ké janmen chanjé kalté sitiasion ni zafè sargas-la. Ni lèw la nou ka respiré éti ki pa djè prop. Ni chanjé sitiasion-an si nou pa ka pran pokosion épi laliwondaj. Sirtou si madanm nou an sitiasion.
  Es ti-manmay-la poko ni klordékòn an san’y ?
  Simié man bout la pas : sa sitelman komik !
  
  Bel poveb kréyol 
  Avan maché[ém6] sé chéri doudou, aprè[ém7] sé si sé man té sav.

Kréyolad 727
Antilla 1827, 12 jiyè 2018
  

Wawet viré bò

  Dépi Lendi, moun lakot karayib-la, konnet vérité an poveb. « Lè bab kanmarad ou ka brilé, wouzé ta’w ». 
  Eben kisiswa Chelchè, Kaz-Pilot, Belfontenn oben Kabé, yo sav lè plaj dot komin ni wawet, véyé ta yo. Wawet-la viré bò net. I pa asou lakot atlantik selman. Marigo ek Wobè ja pran asé fè konsa.
  Finalman es wawet-la pa ka fè kon dé sipòtè palayi-palaya ?
  Yo té kou koupé pou Lalmay ki genyen dènié Koup-di-mond lan. Lè yo éliminé étjip-tala, sé sipòtè silon latjé poul panché, bay asou Lafrans. Pa ni pli fransé ki yo.
  Antouléka Ogisten ki pou Larjantin, mété drapo’y jik atjelman. Solèy pé chofé, lapli pé tonbé sa pé ké opozé’y mété drapo Albiceles-li douvan lapot kay-li. Sa sé an sipòtè.
  Mé es sé sipòtè selman ki konsa ?
  Lè nou ka gadé an sé parti politik-la, ou sé di sa tibren menm bagay-la.
  Sel bagay sé péchè lakot karayib-la ka mandé, sé ki kouran-an chanjé bò pou i viré chayé wawet-la an déwò. Yo pa anvi ni ped motè yo, ni anvi ni pies vié lodè an nen yo. 
  Adjilbè ki té fè bel plodari pou ki komva pli bel plaj ki ni sé lakot karayib menmsi sab-la nwè. Sé jou-tala akondi anlot ti-pawol « sa mel ka di an piébwa, sé pa sa i ka di atè ».
  Kidonk nou adan menm bato a, si i ka pran dlo oben sargas, fok nou sa solidè.
  
  Bel poveb kréyol
  Woch an soley pa konnet doulè woch an dlo.
  
Lexique 
  Bakou : engin pour enlever les sargasses.
  Mandja : nom désigné par la communauté des originaires de l’Inde pour le curcuma.
  Surelly : syndicaliste de la CSTM (à détailler) section de la banane.

Kréyolad 728
Antilla 1828, 19 jiyè 2018

Mi ka ! ! ! !

  Toupandan Lafrans té ka genyen Lakoup-di-mond, Matinik sé ant sé Mikael-la sé té ka pasé.
  Pandan ploton-an té ka véyé Lowan, sé Stanislas ki pasé douvan ek genyen Touw siklis Matinik.
  Tout moun té blé, é an sel drapo yo té konnet : blé blan wouj. 
  Adjilbè ki enmen fè lafet di mwen konsa :
  — Ki tan drapo wouj, vèw nwè ké ni otan siksé ?
  Asiparé an sipòtè Matinik vini épi drapo wouj, vèw nwè’y, yo rapé sa an lanmen’y ek yo bay an blé blan wouj. Misié té ké pati anrajé kon an kong.
  Manniè té ni drapo blé blan wouj an lari-a, fout ni travay a fè pou drapo Matinik wè jou. Mi ka mim !
  Ka tala sa poko atjelman sé ké réglé, sirtou lè nou ka wè jénes nou ka pété gad-la alé ayè. Sa vré, Katrin fè an jes pou mandé yo viré an péyi-a. Mè lè yo déviré ki sa yo ka trouvé ?
  Sa vré péyi-a bel, isi-a pa ni lanej ek solèy ka kléré tout lanné-a. Menmsi tanzantan nou ni an siklòn ka ratibwazé travay agrikiltè ek yonndé kay.
  Mi ka nou, fè sa nou ni a fè bien pas kon Jermen, bouji lavi nou pé étenn flap, san nou konprann.
  Mi ka nou, kolét tet kolé zépol pou nou viv anlot manniè adan bel Matinik nou an.
  Mi ka, sa vré sa pa fasil, mé épi pasians épi sirtou bòn volonté nou ké rivé.
  Anni gadé sa ki rivé sé Mikael-la, Mikael Lowan pèdi, mé Mikael Stanislas genyen, toupandan la séleksion siklis kadé té ka genyen pabò Lagwadloup, é Félis pran Koup yol Matinik.
  Fout sa bel lè tout an pep ka mété tet-li an menm bonet-la, pou an bon koz.
  
  Bel poveb kréyol
  Toutan soley poko kouché, yich tig pa ka dòmi san soupé.

Kréyolad 729
Antilla 1829, 26 jiyè 2018

I ké pati

  Lasimenn pasé nou tann anlot son asou zafè TCSP-a. Asiparé yo ka préparé tiké, yo té ké fè sa ki fo pou i démaré lafen mwan dawou-a.
  Sa vré yo di chat chodé pè dlo fret, mé dépi jou yo ka anonsé sa-a. Popilasion-an ké kwè jou poutoutbon sé gran bis-la ké ja las tounen a vid ek ké mandé moun vini batjé ek tiké-yo. Jik atjelman kom lé pasajé toujou rété bèkalo, es moun ké kwè sa ké fet lanné-tala ?
  Asiparé komkidiré, kou tala apré polémik, douvan bililik, dèyè babiyaj Chaben. Loulou té ké trouvé an manniè fidjiré ek Alfred ek yo té ké mété kò-yo dakò.
  Es sé pas yo palé ped lajan Léwop-la ?
  Es sé pas moun ja vréyé trop labou douvan vakabonajri-tala ?
  Es sé pas yo ka brè let anlè tet sé dirijan la CTM-la pou di komva yo pa annaks ?
  Anfen yo rivé anonsé ankò an fwa i ké pati.
  Adjilbè épi manniè fè lafet li-a di :
  — Sel bagay man asiré, TCSP-a ké pati avan 2020, pas ni eleksion ka vini !
  Pétet misié ni rézon, pas lè éleksion ka vini nou ni labitid wè tout bagay ki pa té posib, ka viré fet an dé tan twa mouvman. Pétet menm zafè konplo-a ké dit, é tout moun ké an tjè-koko.
  Lè’w bien gadé sé abri-a éti plen SDF, pétet fok ké ni an tan pou rifè yo. Es nou pé ké la an 2021 ?
  Antouléka, TCSP-tala ou sé di sé pa espré i ka fè nou espéré’y. Lè i ké la es moun ké kwè poutoutbon ?
  
  Bel poveb kréyol
  Nwazet bon pou sa ki pa ni dan.

Kréyolad 730
Antilla 1830, 2 out 2018

Félis ja douvan

  Ako té fè an blag pou di nouvo yol-li a telman annaks, lè i déplasé’y lasimenn pasé, té jik ni an tranblanntè.
  Antouléka sa pa fè tjè Félis soté, pas douvan-douvan i frapé an bel kou Préchè.
  Akondi pawol-la « bef douvan brè dlo klè » ek i pran douvan avan douvran baré’y. Ako lé viré pran kouwòn-lan anlot fwa kon lanné pasé, mé ou sé di sa pé ké fasil.
    Yol kon TCSP
  Ni yonndé yol ka fè kon TCSP-a, yo ka atann toujou avan yo démaré. An palan di sa, asiparé komkidiré, le 13 mwa dawou i ké paré é moun ké pé batjé. Es sa vré ?
  Antouléka sa nou tout ka swété sé ki i pa fè nou kon sé tren an Frans-lan pa koté Monparnas.
    Kot karayib-la sé vey o gren
  Ni moun ki té prédi touw yol-la pa té ké bel, pas pa ni « lamontàn » kondisiré anlè lanmè ni mòn. Asou Kot Karayib la, van-an pa manchot. Mandé Rozet i ké ba zot nouvel ek man asiré i ké di zot sa pa fasil épi kalté van tret tala ka tounen kon an topi mabial. A nenpot ki moman i ka chanjé sans, é mannev lékout pa ka ni tan pran an ti-poz.
  Sa nou ka konstaté sé ki Félis ja douvan, ékipaj-la jik ni an nouvo mayo. Mé pengad kanmenm sé pa tou di alé douvan ek toudi épi siksé. Sé rété douvan ki met.
  
  Bel poveb kréyol
  Sé sa ki an fal-ou ki ta’w.

Kréyolad 731
Antilla 1831, 9 out 2018

Félis chanpion dimond

  Lafrans ni chanpion dimond-li an foutbol, mé Matinik nou ni chanpion dimond nou tou, an yol.
  Apré an simenn, magré pawol initil, pas pou prèmié fwa touw yol-la té ni an kout koté. I rété yenki asou lakot karayib, menmsi i fè an ti-won pa asou Maren. Palakoz sargas-la sé komin dan Linò atlantik la pa wè vwel pies yol lanné-tala.
  Ni moun ki té di kous-la té ni yenki ladésant. Asiparé pa té ké ni mòn. Kondisiré lanmè pa plat.
  Antouléka, menmsi « Ay douvan » rété dèyè (i rivé ki senkiem). Li Félis dapré lakat marin, apré twa étap i genyen, mé sirtou pas i pa koulé, i rivé kriyé woulo. Rozet pé pa di menm bagay-la pas i pasé tan’y ka najé anba dlo lanné-tala. Ni yonndé sipòtè ki pa enmen fè lafet yo di :
  — Rozet ni an nouvo kanno mé sé an soumaren !
  Félis pé di bravman i ni 10 zétwal anlè triko’y, kidonk pou diziem fwa i chanpion dimond.
  Déjapouyonn, sé moun Wobè bien konprann sa, pas dimanch-oswè yo pété an bel vidé. Yo pa désann les Champs-Élysées mé yo bay désann dan lari Wobè pou félisité Félis chanpion yol-yo.
  Sel koté o mond éti ni kous yol, sé Matinik. Kidonk akondi défen Kamiy, Félis épi létjipaj-li chanpion dimond.
  Érezdibonnè yo poko bizwen drapo pou alé rèprézanté Matinik asiré yo té ké trapé an dézagréman kon Klib Fransisken pou an zafè drapo Matinik i té ké wosé.
  Lé sipòtè UFR fout ni rézon chanté : « UFR chanpion dimond ! »
  
  Bel poveb kréyol
  Bel douvan brè dlo klè.

Kréyolad 732
Antilla 1832, 16 out 2018

TCSP fini démaré

  Tout moun té ka atann lendi a wonzè pou yo té sa wè sé gran kar TCSP-a woulé épi moun abò.
  Moun té ja wè yo woulé a vid, ki fè anlo malpalan té di :
  — Sa pa fet pou moun isi, pas i ni chofaj. Ek tout tan-an nou atann lan sé té pou té mété klimatizasion adan’y !
  Magré tousa moun di, ou sé di TCSP vé di :
  Tout Chofè Sal Pa la ankò. Es sé chofè taksi éti té ka réklamé plis ki katrèvenmil éro trapé kéchòy ?
  Lantou yol Matinik fini es yo pati lantou siklis Gwadloup ?
  Tout Chay Siklis Pé pa woulé ankò lafen simenn. Fok yo ké prévwa anlot koté pou yo fè ti-spow yo.
  Mé es Tout Chomè Sa Pran sé kalté gran bis-tala ?
  Sé sa anlo vakansié ka mandé tou.
  Antouléka la CTM fè’y pati pandan vakans, pas i santi pou larantré-a sa ké cho.
  Es sé chofè Mozaïk-la pé ké viré débréyé kon lasimenn pasé ?
  Nou ka konstaté kanmenm, ni moun pé pa di ankò :
  Transpò Chofè San Pasajé.
  Douvan douvan, Chaben, Loulou ek plen dot konséyé la CTM monté abò pou bien montré tout moun, BHNS-la ka woulé nawflaw. E sé pa kon kann Béach Enès la ki pa sikré, épi lapli-a.
  Mé es lé pasajé ké pé di menm bagay-la ?
  Adjilbè ki té ka espéré sa dépi konmen tan. An konpè’y té menm di’y :
  — Sa ké woulé lè kok ké ni dan !
  Antouléka dépi névè d’maten misié alé pran tiké’y pou’y sa pran premié ti-dousin li.
  Finalman akondi défen papa : « Toutan soley poko kouché, ich tig pa ka dòmi san soupé ! »
  
  Bel poveb kréyol
  Sa ki pou’w lariviè pa ka chayé’y.

Kréyolad 733
Antilla 1833, 23 out 20186

An ti-dousin TCSP

  Es nou koutja oben nou espéré trop ?
  Sé sa anlo moun ka mandé, mé sa vré, lè an bagay nouvo, tout moun lè wè’y. E sé pa Matinik selman. Es nou pé blamé yo ?
  Man konnet yonndé moun ki garé gwo BM yo, kisasayésa gwo loto, ében yo garé sa pou sa pran an ti-dousin TCSP.
  (Sa vré mwen menm poko batjé, mé asiré simenn-tala man abò).
  Pou dépi jou éti yo ka palé di zafè BHNS-tala, yo jik fè lafet pou di, i pé ké janmen woulé épi moun abò.
  Eben menmsi anlo moun wè’y ka sikilé a vid, yo fout ni dwa fè an ti-kou tou. Adjilbè ja pran an ti-swi. E dapré misié sé pa kon sé bis Mozaïk-la, sa jis klimatizé. Epi chalé sé jou-tala sa pa néglijab.
  Lè moun an Frans, yo ka pran métro, tram, tren, poutji yo pé pa pran BHNS-la. Menmsi sèten fè lafet pou di komva sel BHNS yo konnet : sé kann béach Enès la !
  Sé moun lan ni rézon kité loto yo pou pran an dousin BHNS pou zafè anboutéyaj-la kom moli tibren.
  Mé es sé taksiko-a ké moli ?
  Antouléka dapré sa man tann, yo pa lé katrèvanmil éro selman. Sirtou si yo té ponmet yo plis an tan Konsey Jénéral.
  Sel bagay nou ka swété, sé ki yo pa blotjé nouvo transpò-tala. Pas moun Linò atlantik ek Linò karayib ka espéré tou, an nouvo model transpò. Sirtou lè yo ka anvizajé vréyé moun Kaz-Pilot jis Préchè alé péyé lenpo yo jik pa koté Trinité. Si pa ni transpò ba tout moun, ki manniè yo ké fè ?
  Pou tousa tan yo fè nou atann, annou pran an ti-dousin !
  
  Bel poveb kréyol
  Apré bal tanbou lou.

Kréyolad 734
Antilla 1834, 30 out 2018

Vakans dit

  Vakans dit é lasimenn prochenn tout ti-bef ké konnet pitjet yo. Menmsi TCSP-a ka woulé, ou sé di anboutéyaj-la ka ripran larel pli red a Saïgon. Laéowopò plen moun ka déviré ka kwazé sa ka pati, kisiswa ansien vakansié oben nouvo étidjan.
    Dansé toupatou
  Lafen simenn-tala té ni dansé toupatou, kisiswa lé « Jeudi du Bakoua » « La Reprise », « Au bout du monde » auben dimanch « a dream team Kawbé ». Toupatou té ni anboutéyaj mé pèsonn pa té ka wouspété pou alé dansé. Lè sé pou alé an travay sé anlot chanté ou ka tann.
    Rantré politik
  Kantapou larantré politik-la, yo pa té djè ni vakans. Sirtou pa koté le MIM. Magré i ka fété karantan lekzistans-li, sé a moman-tala an group konplotis désidé mété an milié adan sa yo kriyé la démokrasi parti-a. Yo pa fè ni yonn ni dé, yo mandé Léta fransé mété an milié adan an parti endépandantis. Lé militan, (pa lé istorik) lé mò yo pa sa mò. Pou yo sé an trayizon ki pa ni non.
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet di mwen :
  — Poveb-la ka di : « Dé mal krab pa ka rété adan an menm tou », es le MIM pé ni dé chaben prézidan ?
  Yonn pou éli alafen mwa dawou-a, ek lot la le 7 septanm. Kiles éti ké « bon éli » le MIM. Es ta lé militan oben tala lajistis désidé ki bon ?
  Kiles ké an gran-vakans ?
  Asiré lafen vakans-la ka sanm ké ni an larantré otan politik ki sendikal ké cho kon an tjoupip mé kon chalè sé jou-tala.
  
  Bel poveb kréyol
  Dé mal krab pa ka rété an twou.

Kréyolad 735
Antilla 1835, 6 septanm 2018

Larantré toupatou

  Lendi bonmaten tout zélev ek pofésè ripran larel. Menmsi ni an novté an laliwonnaj loto-a épi TCSP-a, anboutéyaj ki té kom moli épi vakans-la fè larantré’y tou.
  An glisman tè fet asou lawout Lapwent Sab la, bagay pou fasilité anboutéyaj-la.
    Tout minisipalité pòté mannev
  Magré sé mè-a fè mannev, ni sèten lékol ki ni yonndé ti tjak. Kontel ni an lisé éti yo té ponmet an latjizin tou nef. Sé lisiyen éti ka aprann fè latjuizin ka espéré toujou. Latjuizin-an poko ni matériel konmifo. Asiparé sé ké pou novanm. (espéron sa pé ké mò).
    Larantré le MIM
  Mé koté politik la, le MIM fè larantré’y vandrèdi oswè pa koté Gwo-Mòn. Asiparé komkidiré té ké ni dé « fraksionis » kidonk dé boug ki lé kaskod épi direksion parti-a. Kidonk sé fraksionis apré konplo té ké mandé lajistis fransé mété an milié adan divini parti-a. Yo pou fè an sanblé jénéral le 7 septanm. Sé la lajistis fransé ki pou éli prézidan le MIM. Eben ni dé militan ki pa pran sa dou kon siwo, yo konsivrè yo ja éli Chaben kon an sel boug.
  Nou ka espéré sa ké pasé nawflaw, le 7 septanm, pas manniè sa ka alé la-a man kwè la pé ké ni rékonsiliasion. Y opa ka menm di bonjou.
    Es ké ni dé MIM ?
  Antouléka ou sé di jik atjelman ni an sel Chaben, i pa mari Jàn, asiparé Jàn pa lé’y ankò, mé i sé Alfred Marie-Jeanne. Prézidan tout Matinitjé.
  
  Bel poveb kréyol
  Ayen di fos pa bon.

Kréyolad 736
Antilla 1836, 13 septanm 2018

An larantré tjòkanblok

  Lasimenn pasé lékol fè larantré, pofésè ek zélev viré pran larel. Mé larantré pa té pou lékol selman. Man té di zot TCSP-a té fè ta’y tou, mé anboutéyaj ankò pli red a Saïgon.
  Lè moun té koumansé kriyé woulo bravo pou TCSP-a jik ni an zanmi gwadloup ki di mwen i ké vini fè an ti-sui magré biyé a chè. Kon an fet espré, lawout Chato-bef-la fann asou pliziè met ek loto pa an sékirité. La CTM té oblijé fèmen mòso chimen-an, bagay ki pa fet pies pou ranjé zafè anboutéyaj.
  
    Démision toupatou
  An Frans, Nikola pa di woulo, bien-okontrè misé Hulot kasé lo épi gouvelman-an. Pli red-la sé ki misié té ka otjipé di sargas. Ki divini sé moun asou Kot Atlantik la dépi Trinité jik Diaman ?
  Lora fè kon misié, i désidé sé pa li ki pou fè flèch sel. Yo di kout kouto dan dlo paka matjé, mé asiré prézidan-an ké flandjé kanmenm. Asiparé komkidiré i pran douvan avan douvan baré’y.
  Mé Matinik zafè démision-an kontaminé yonndé. Sibitman, yo trouvé an dirijan le MIM diktatè. Misié té ké ka kriyé ek énervé trop. Yo désidé pati pou fè anlot parti lanné prochenn.
  Dapré lakat marin politik, sé pres vennkat parti politik ki ni an kontan mouvman mè épi dot éli mété doubout.
  Es sa lé fè élektè dépozé an bilten an bwet-lin ?
  Ma pa asiré pas akondi Adjilbè :
  — Chak bètafé ka kléré pou nam-li !
  Ou sé di sé bien pou sa nou ka konstaté lè nou ka gadé kanman sé moun politik-la.
  
  Bel poveb kréyol
  Dé mal-krab pa ka rété dan an menm twou.

Kréyolad 737
Antilla 1837, 20 septanm 2018

Respekté lanati

  Yonndé moun vréyé bon labou anlè radio ek lé rézososio. Asiparé yo atann Izaak pou ayen ek lamétéwo té ké manti. Ni sa ki bien faché pas Izaak té ké kouyonnen yo. Izaak té ké vréyé yo bèkalo.
  Sé ki sé moun-tala ka krititjé lamétéwo-a, ka bliyé lamétéwo pa an sians ki pa ka fè lérè. Yo ka fè prévizion, yo pa ka pran désizion. Lamétéwo pa Bondié ek lanati ka fè sa ki an gou’y.
    Mé van-an pé fè sa i lé.
  Teknisien lamétéwo ka suiv van-an dépi lè’y sòti ann Afrik jiktan i rivé anlè nou dan Karayib-la. Mé van-an pé fè sa i lé. I pé pran fos, sé ka Izaak ki té klasé Ouragan liméwo yonn. I pé fébli, sé toujou ka Izaak ki viré tounen tanpet tropikal. I pé alé dwet, ek san mandé pèsonn i ka viré monté, sé bien konsa Izaak fè. Moun jik rivé di komva Izaak ni an non nonm, misié pòkò té ké sav sa i lé, i kon an nonm politik, sé té ké an palayi palaya.
    Anlo ti-badjolè ki pa konnet siklòn.
  Antouléka moun lamétéwo sel bagay yo pé fè, sé suiv-li mé pa désidé sa i ké fè. Anlo ti-badjolè ki pa konnet siklòn, kontel Edit, David oben Bèla ek Igo ka badjolè pou di sisi-sila. Mé asiré mandé Dominiken ki sibi Irma oben Maria es yo ka jwé épi zafè avètisman siklòn lan. Es yo pa bien kontan ni lamétéwo pou vèti yo ?
    Manmay, nou pé di nou chansé
  Ni anlo moun ki déplasé kò yo aloss ki nou té ni pengad wouj. Kivédi rété andidan pa sòti. Anlo moun, sé a moman-tala yo désidé alé lavé loto-yo la stasion, genyen sigaret oben labiè. Pa menm palé sa ki té ka wouspété pas boutik pa té ouvè pou yo té genyon dlo.
  Vandrèdi pa koté midi ou sé di lanati lévé faché. Pa koté Chelchè nou té ni gwo lapli, é yo té oblijé vini chaché tjanmay lékol.
    Érezdibonnè lamétéwo vèti nou
  Manmay, nou pé di nou chansé Izaak pa pasé an plen asou nou. Anni gadé ti-moman an, lamanniè dlo koumansé néyé moun.
  Érezdibonnè lamétéwo vèti nou. Asiré « solda vèti pa ka pèdi ladjè ».
  
  Bel poveb kréyol
  Fo ou prévwè pou ou avwè.
  

Kréyolad 738
Antilla 1838, 27 septanm 2018

Chimen-kontra

  Nou ni an flè yo ka kriyé chimen-kontra éti yo ka sèvi kont vè. Es la CTM simen kontra, siprimé kontra oben ba moun chimen-kontra ?
  Yo sèvi yonndé kontra CDD. Es sé d[ém8]é démagoji.
  Es sé dé défansè dot travayè épi kontra-kout.
  Poblem-lan sé ki ni an patjé moun éti té ja la ki trapé favè sé direktè lékol-la, mé yo trapé biyé-palapenn prézidan an.
  Asiparé komkidiré anpami yo té ni anlo éti ansien prézidan Laréjion-an — (SeLe) — té chwézi. Es sé pou sa yo pran fè ?
  Kitan sa ki ped ké asepté yo ped ?
  Kitan sa ki genyen éleksion ké konprann yo pou respekté sa ki la ?
  Antouléka sa mété bon kankan jédi pasé Plato Roy. Yo pran pres dézè pou sav si fok té asepté an délégasion moun la CTM palé ba prézidan-an ek sé éli.[ém9]
  Lè yo rivé antré, Chaben viré do ba yo, kidonk i pa pran lapenn kouté yo.
  Es dan la majorité la CTM sa pa kom félé ?
  Déja nou pa sav si Jan-Filip ni lò an chenn-li. Es i pa an kizokal ?
  Yè lot prézidan-an, (ta Lasanblé-a) té ni bon travay pou mété moun dakò asou zafè kontra édé a.
  Nou pé menm di sé kontra-tala pa édé’y mété lod anpami sé éli-a.
  Es i pa pito trapé dézod ?
  Antouléka ni anlo moun ka soufè. Yonndé lékol té blotjé épi kadna. Ni an papa yich ki té ni asé i jik pété kadna-a. Erezdibonnè yo pa pété tet-li.
  Sel bagay, tout moun ka mandé jòdijou, es kontra yo té siyé douvan-douvan ké bout alafen ?
  Épi lo chomaj-tala, asiré sa ka pèdi travay-yo, sa pa dou kon siwo. Sirtou lè sé papa yich ek manman yich ki ni tret épi fakti pou péyé.
  Es ou pé ranplasé an moun ki bon pou mété pliziè fok aprann travay-la ?
  Es tout moun pa ni bouch-yo fann ?
  Manmay larantré-tala i ka sanm i konplitjé ek pa klè épi labrim sé jou-tala.
  
  Bel poveb kréyol
  Menmsi nen’w pouwi ou pa ka raché’y.

Kréyolad 739
Antilla 1839, 4 oktob 2018

Makawon brilé

    An ti-sosé vitman
  Jédi pasé Prézidan Lafrans fè an ti-sosé vitman présé Matinik, avan i té pété’y asou Sen-Marten. Apré siklòn Irma, i té ponmet déviré pou inogiré Laprékti ek anlo lékol éti té ped fétay-yo.
    Épi Mano
  Prézidan Makron jwenn épi Mano Makawon pa koté Senpiè. Misié té lé fè an foto selfi épi prézidan-an, mé yo bouskilé’y. Sirtou lè misié di tou fò :
  — Ki lentansion’w pou lamè…
  Nou pa sav si i té lé palé di lamè, (gran manman’y) ki ni an ti-malkadi sé jou-tala.
  Nou pa sav si i té lé palé di Lamèna épi an sèvis éti yo fini fèmen.
  Sa nou asiré, sé ki yo pa jwé épi’y, menmsi yo pa fè kon Bénala, yo malmennen’y an manniè sérié, pres dépotjolé’y. Kom an plis, yonndé sendika té ja vréyé bon lavwa asou lenpo i lé wosé. Pa menm palé ti-lanmonné kod laritret-la éti i ka jwé adan.
  Antouléka, sé pa misié ki té ké rété pli lontan Matinik. Déjà lè i té tann palé di siklòn Kurk, épi sa i wè lanné pasé-a, i pa té trantjil.
  Asiparé komkidiré, i té ké mandé, a kilè i ka pran avion. Pas yo di’y Matinik bel pépyi, i pa té ka kwè ni otan poblem. Sirtou lè moun ka di :
  — Pa ni poblem !
    Prézidan pa té la
  Ni anlot prézidan, (ta la CTM-lan) apré lo boulves jédi pasé-a, i pofité alé dan anlot réinion pa koté Lafrans. Konsa yo pé ké pé di, ni i kayé, ni i pa lé palé épi pèsonn.
  
  Anlo anpami sé moun politik-la, fè kondisiré yo pa té la. Pas dapré yo, misié envité yo dan an brè-manjé tanpandan pep-la ka pran fè. Yonndé fè wol di yo pa ka alé.
  Adjilbè ki pa djè enmen fè lafet, di mwen bouch anba bra :
  — Tousa sé makakri makawon brilé !
  
  Bel poveb kréyol
  Fok pa achté chat an sak.

Kréyolad 740
Antilla 1840, 11 oktob 2018

Katel Kristof

  Dimanch pasé pa koté Chelchè, tout matinitjé sansib kont krab-la té vini ankourajé eksipòté an ti-bolonm wotè an bot jandam, mé ki ja gran an tet-li.
    An katel kont krab-la
  Misié lansé an katel ba kò’y menm. I désidé sòti dépi Diaman douvan Woché-a, pou rivé atè Chelchè a la naj. I désidé fè sa pou dé rézon : Pas i sav sa sa yé krab-la, pas krab-la mòdé manman’y. Epi i wè dé tjanmay té ka soufè épi sa lè i té pabò Lafrans. Pou ba manman’w fos ek tout sé tjanmay-tala i désidé najé pas sé sa i sa fè..
  Fout Kristof, pas sé non misié, ni kontpwa’y.
  Dépi lèmaten moun Longvilliers kleb natasion’y, pran kan bò lanmè Chelchè. Lè i té wonzè moun koumansé rivé ek té ka kouté laradio pou suivti-boug la. La té ni bon anbians ek tout model sipòtè.
    Annafè
  Té ni kontel annafè ki té lé wè atoutfos fidji Kristof. Menmsianlopa té menm sav poutji misié té ka fè katel-tala. Zafè manman’y è ki malad sa pa zafè yo. Kantapou tjanmay ka soufè di sa, sa pa anlè kont yo.
    Makrel ek Mako
  Té ni anlot model tou. Dépi ni an sanblaj an koté ni moun ka vini makrélé. Sé pa fanm selman ni boug ki pa manchot adan zafé makrélaj-la.
    Antrénè
  Té ni anlot model ankòsé lé antrénè. Yo pa janmen fè pies ispò mé dépi an étjip ka jwé, sé yo ka ba konsèy asou tel jwè ki pou jwé. Pou natasion sé yo ki koumansé di, poutji Kristof pasé douvan sé pakbo-a pou i pa té pran tousa kouwan kisisi, kisila….
  Antouléka chonjé non ti-bolonm-tala Kristof Malo. Menmsi bra’y fè’y mal i djoubaté pandan dizè an lanmè-a pou i té sa rivé Chelchè pas sé sa i té désidé épi antrénè’y.
  Manmay misié Kristof fè nou bliyé an gran trablati an jenn manmay apenn dézan ki ped ta’y la dan an gran-kar. Mèsi misié Kristof, nou ka kriyé’y.
  Respé pou an ti-nonm ki pa espéré laj pou I sa trapé tout valè’y.
  Mèsi misié Kristof nou ka kriyé’w.
  
  Bel poveb kréyol
  Tjanmay pa ti woch.

Kréyolad 741
Antilla 1841, 18 oktob 2018

Kréyolomaj ba Mariz Condé

  Vandrèdi pasé tout Lagwadloup aprann an bel nouvel, mé tout moun ki enmen litérati ek sirtou Mariz Kondé té trè kontan. I genyen tiraj litérati 2018.
  Eben dépi «Hérémakonon» jik pou dènié liv ou matjé «Triste destin d’Ivan et Ivana», érezdibonnè sa pa fini dan latristes pou’w. Sé pasé pou an trantèn liv-li, i trapé woulo-bravo tala.
  «En attendant la montée des eaux» sé pa an zié’w selman i koulé dédjeldésann. Ou konnet an «La vie scélérate» éti ki mennen’w lwen Lagwadloup. Magré ou sav «Pays mélé», kon sann é farin, ou toujou rété dan an «La vie sans fard» pas ou pa lé fardé lavérité asou sa neg sibi dan dépòtasion asou pliziè kontinan.
  Poutan ou sav kouman an tjè pé pati an gaway kon dan «La migration des cœurs». Ou sav nou toujou koloni pas épi «La colonie du nouveau monde» ou toujou genyen konba’w épi litérati épi an «Victoire des saveurs».
  Mariz, wou ké pé pa maché ankò, délè ou ka ni «Le cœur à rire et à pleurer» mé sé tout listwa fanm nègres ek neg ou mété douvan kontel adan «La femme cannibale» ki menn vwayajé jik anlè «La planète Orbis».
  Man té kontan transbòdé «Hugo, le terrible» man fè’y vini «Siklòn Igo», mèsi pou bel dédikas ou a se kout sel ki sav…
  «En attendant le bonheur» nou kontan ou trapé pri-tala. Adan travay matjé’w, épi an langaj aplon ek obidjoul, ou montré ravaj kolonialism lan fè ek manniè i kité anlo pep tjòkanblok apré i pati.
  Epi Pri litérati 2018 nouvo akadémi-a, sé tout fierté fanm papiyon-an ki douvan douvan, mé sé tout Lakarayib tou, ki fiè «La Belle créole» fè an «Traversée de la mangrove» pa pou an «Rêves amers», mé pou kontinié ba nou gou li toujou pa selman « Ségou » épi «Les murailles de terre» mé pou «La terre en miette» pa vini an miyet anba pié nou kisiswa antiyè oben afritjen. Ou lé vwa tout moun konté, menmsi yo adan dé piti péyi.
  Pou pri litérati 2018 nouvo akadémi-a, épi ti-kréyolomaj-tala man lé di’w : mèsi Mariz Condé
  
  Bel poveb kréyol
  Tig ka vini vié, zong-li ka rété filé.

Kréyolad 742
Antilla 1842, 25 oktob 2018

Chadron-an bel

  Dépi lendi pasé, péchè anwolé té kontan, pas yo wouvè lapech chadron-an pou twa jou. Dapré lé péchè ki sondé yo, yo bien mi, ni bon épé zé kidonk yo ké trapé an bon lavant.
  Mé si péchè ka filé lang-yo, ni anlo moun éti trapé tit brakonié, pas yo pa péchè, sé mésié ka vréyé bon labou. (Anlo adan yo ka péché kanmenm tout lanné-a, zafè kantònman pa anlè kont yo.)
  Sémoun-tala pé pa konprann lanmè-a fet pou péchè selman. Modesten, an konpè Adjilbè ki enmen ti-lapech li, pa ka rivé konprann poutji Lamarin ka véyé’y ek lé pousuiv-li pas i éséyé plonjé dé ti-tetchadron.
  Dapré misié, lanmè-a sé ta tout moun é pa selman ta péchè menmsi yo ka péyé gwo konsa wol.
  Antouléka akondi pawol-la «lanmò brigo ka ranjé solda». An péchè bien sapé kon chik chien an pié an malprop baré mwen douvan an libsèvis ek i mandé mwen :
  — Ou lé tet-chadron ?
  Lè man mandé’y konmen I kavann-li, i di mwen :
  — 50 éro selman !
  Man di misié man alerjik, sirtou a pri-tala I oblijé lévé fwa mwen.
  Manmay, fok konprann kanmenm, plonjé chadron sé pa rédi chez bò tab, sa ni bon travay pou plonjé’y, mennen’y atè, kasé’y, fè tet-la tjuit tousa sé tan é sé pa toulitan. Sa ki lé kavia ka péyé’y chè, es chadron-an pa vini kavia Matinik ?
  
  Bel poveb kréyol
  Sa ki pa tonbé an jaden’w pa menyen’y.

Kréyolad 743
Antilla 1843, 01 novanm 2018

An bel simen kréyol

  Nou té ni an bel simenn alantou lang kréyol-la. I koumansé dépi le 20 oktob épi Dikté kréyol adan Rabouraj pa koté Trinité. Nou té montray, kont, téyat, bokantaj ek mizik fondas.
  Lavil Préchè éti toujou fè sa tou dépi senkan, i fè lanné-tala an dikté alantou an mapipi fab kréyol Joj De Vassoigne. Sé an teks-li éti ki fè nou tonbé adan an ma kréyol kréyol toubannman.
  Kantapou Lavil Fodfrans, sanmdi tou, té ni anlo manifestasion ek i fè an dikté’y tou épi Dinamik Jenn Matinik.
  Mé ni ann asosiasion ka bat pou lyanné pliziè krèy manmay ka djoubaté alantou lang-lan. LLKM (Lyannaj pou Lang Kréyol Matinik) sanblé moun pa koté Lanmanten IMS (Institut Martiniquais du Sport) alantou an teks Joslin Béwa. Mapipi chantez-tala toujou djoubaté pou lang kréyol gayé ek pétayé tout oliwon latè épi mizik-li. Sé li LLKM chwézi kom marenn apré-midi tala.
  Mé es fok pa pofité balan-tala pou kontinié mété doubout kontel anlot LLKM kidonk ab Lofis pou Lang Kréyol Matinik ?
  Es fok pan ou chak koumansé rékolté mo ansien ka mawot bò sé granmoun nou- an ?
  Asiré sa té ké permet ich-nou dèmen, tibren pli rich ek pli kapab tjébé lang-lan, pou i sa rézisté douvan tjololaj-la i ka sibi épi fransé-a.
  Manmay asiré 28 oktob-tala té bel mé annou pa espéré lanné prochenn pou nou chak-la koumansé palé adan fanmiy-nou. Épi mari nou, madanm nou, ich nou épi apré pli lwen épi vwazen jik nan biro kon sa fet pabò Trinité.
  Man ja ka di zot bon simenn avan nou viré adan ta 28 oktob 2019-la.
  
  Bel poveb kréyol
  Palé fransé pa vé di lespri.

Kréyolad 744
Antilla 1844, 08 novanm 2018

Chanté nowel présé-présé

    Latousen pa jou lémò
  Dépi landèmen 2 novanm, éti anlo moun ka bokanté épi latousen, moun té ja an manniman. Anlo moun pa chonjé liminé le 2 novanm, jou lémò, mé le 3 novanm yo chonjé alé dansé oben dan chanté nowel.
    Chanté nowel
  Pabò Wobè, ni dé moun ki jik baré an lawout pou té enstalé an bidim chapito. Chak moun té pou pòté sa i lé bwè ek sa i simié manjé. Si ni anlo moun ki pòté Koka oben Soda, nou pa djè wè moun mennen kisiswa likè, oben chwob. Sa vré pou zafè paté-a, yo pa té ni poblem. Ou ni ka alé an libsèvis genyen bret plastik plen paté.
  Dan tout bwètolet, ja ni tout kalté model jounal réklam épi jwé pou nowel. Kon nou ka konstaté, bagay-la ka alé vit vit vit, avan i cho i tjuit. Sé vlopé pézé mi lanmonné’w misié !
  Moun poko menm fini chonjé mò-yo an senmitiè, yo ja ni ritounel an zorèy-yo pou fè yo konprann fok pa dòmi.
    Labonm nwel
  Ni labonm, ni chanté nowel, jik ni orkes antan lontan ka viré fowmé pou vini fè moun dansé. Ni an konpè mwen ki di mwen :
  — Man pé ké mantjé « Les Aiglons » man tro enmen zafè tjuis-la !
  Adjilbè di mwen kantapou limenm, i pa ka chokolaté kò’y. Lapo zoranj-li ja ka tranpé, mòso zannana’y ja dan wonm, ek i ranmasé bon prin-mouben, i ni bon zagré pou fè litjè.
  Si i pa ni kochon ka nouri, sa pa grav, i ké ni tan koumandé dé tjilo viann ek an kilo bouden bò Mariklè. Manzel ka tjwé kochon chak nwel.
  Group kantik ké koumansé fè siwawa lasimenn prochenn, asiré pa pétet. Ni adan kanmenm éti ni titak respé kanmenm pou lé anbiansè nwel ki ja pati fè laribot an siel.
  Manmay pengad, pas an ti-pawol ka di : « Tro présé pa janmen fè jou wouvè ».
  
  Bel poveb kréyol
  « Ni an tan pou chak choz, tro présé pa ka fè jou wouvè ».

Kréyolad 745
Antilla 1845, 15 novanm 2018

Ladjè 14

  Monument aux morts de la Première Guerre mondiale au Lorrain. Photo Francesca Palli.
  Dènié moun éti ki fè Ladjè 14, (pou palé di an ladjè ki diré katran jik an 1918) ja pati an péyi san chapo. Eben sa ja ka fè an ti-moman Valanten pati épi an lenj an len dor. Sa ki pa sav sa sa yé sé, sé té dènié moun éti ki fè Ladjè 14 Matinik.
  Yonndé lanméri asepté ajouté pliziè non solda éti té pati ladjè, kontel : Twa-Zilé, Chelchè épi kisasayésa. Mé asiré sé pabò Senpiè sa té pli bel, pa pas préfé-a monté, mé pas misié limè chonjé pou réparé bliyaj-tala. Sé te sel komin éti pa té ni Moniman o mò Ladjè 14-18.
  Poutan anlo jan Senpiè té pati alé défann lapatri, kon yo té ka di an tan-an, é yo té bliyé yo.
  Té ni anlo gran penteng anlo koté Matinik. Menmsi yonndé moun té bien faché pas sa tonbé an dimanch. Dapré yo sa tonbé mal, pas sa pa ba yo an jou konjé. Es sé mounè-tama amé bò Moniman o mò yo ?
  Asiré menmsi sé pa té dimanch, man pa djè kwè yo té alé wè ni défilé Lasavann, ni chonjé ansien konbatan.
  Manmay, nou pé di nou chansé, nou adan an péyi éti pa ni ladjè épi zam kon O Liban oben Lapalestin.
  Annou chonjé sa ki pati sakrifié lavi yo, pas sé bien dé mil matinitjé ki pa viré ek an patjé ki déviré enpiok.
  Chonjé Ladjè 14 pou nou pa ni ladjè an péyi-nou.
  
  Bel poveb kréyol 483
  Zanmi tou plen tan poch-ou plen.

Kréyolad 746
Antilla 1846, 22 novanm 2018

Woulo l’Aiglon

  Si isi-a Golden Lion pa rivé pasé, anba frédi-a sanmdi, sé jwè Lanmanten-an fè nou plézi.
  Menmsi Piè té di «An neg sé an siek» nou pé di nou fiè sé neg Lanmanten-an. Pa té djè ni moun éti té déplasé. Pas nou toujou ka ped an 32ème final Lakoup Lafrans.
  Erezdibonnè Jozet, déplasé anba frédi-a pou té sipòté étjip-li. Asiré sa permet bon chanté nowel fléri toupatou Lanmanten.
  Mé sé pa la selman, toupatou sé chanté nowel. Ni koté yo ka gadé latradision bien doubout, kivédi ou ka pòté sa ou ni labitid brè ek manjé an périod nwel : Paté, janbon, yanm ek pwadangol, kochon bien wousi épi kisasayésa... Jik ni koté, pa koté Balata, sé moun an konnet kantik-la pa tjè. Mè dot koté siw pa ni 25 € ou pé ké chanté nowel.
    Lafet lanmè
  Si lasimenn avan té ni Pwéson, son ek boyo-ton pa asou Préchè, lakot karayib mété an Lafet pwason Belfontenn. Pa lapenn di zot sa fini épi an bel chanté nowem.
  Mé tout sé manifestasion-tala rivé fè nou bliyé té ni an zafè an jòn pabò Lanmézon lé sendika.
  Magré TCSP-a an grev, anfen nou pa pli sav. Sel bagay nou asiré, sé chofè-a ralé fren a men yo, ek yo pa ka woulé. Yo pa ka travay mé, asiparé komkidiré, yo pa an grev yo ké péyé yo jounen yo.
  Pandan tan-an sa ki pa ni loto, sé toujou yo ka pran fè.
  Akondi Janklod :
  — Lè ou piti fout ou ka pran fè !
  
  Bel poveb kréyol
  « Bienfè pa ni mèsi ».

Kréyolad 747
Antilla 1847, 29 novanm 2018

Saloptri

  Kann béach Ernes la viré koumansé boujonnen vandrèdi, é lamenm lendi-bonmaten sé BHNS-la viré koumansé woulé. Mé pou konmen tan ?
    Chofè an retrè, mé pa laritret
  Sé sa tout sé pasajé Mozaïk la ka mandé. Nou aprann sé chofè-a (pa lé soutrétan) éti té an «retrè» kivédi té ralé kanno-yo atè, oben ralé kò-yo dèyè. Asiparé komkidiré yo pa té an grev. Menmsi pasajé pa vwayajé, yo ké péyé yo sé jou-tala. Épi ki lajan ?
  Es lantoupriz-la pa ka soutiré yo ?
  Akondi pawol-la si pa té ni soutirè pa té ké ni vòlè. Adan tout « saloptri-tala » sé sa Adjilbè tann an moun di an radio-a.
    Saloptri
  Sé vréman an saloptri, lè nou sa sav yo ka péyé chofè éti ki pa travay ek lajan-yo ka kouwi toupandan lé pasajé ka trimé a pié oben ka débriyé kò-yo kon yo pé.
  Sa ki pli red-la, sé lè nou aprann ki yo ripran travay, san yo anboché chofè-a éti té ka jouré a.
  Es dan dé simenn sé pé ké viré koumansé ?
  Vréman, vréman ou sé di nou pa anvi transpò piblik maché Matinik. Lè sé pa dwa de retrè, sé grev. Lè sé pa chofè ki pati laritret, sé débréyaj. Lè sé pa loto ki an pàn, sé trop vwayan ka limen.
  Es yo lé débréyé transpow-la akondi yo ka débréyé an pwéson wouj. Kidonk tiré brey-la, pou i fini bat ?
  Es fok an sosiété lotbò vini chayé moun pou moun pé vwayajé alez ?
  I ka sanm nou pa ka djè fè jan isi konfians apré tout sé vakabonajri-tala.
  Pétet fok Matinitjé ki an Frans ek ka kondui kar, viré antré ek monté an sosiété pou chayé moun, pou transpow-la maché konmifo ?
  Pétet alè-tala nou ké ni omwen an sèvis minimom.
  Afos ralé lastik pengad i pa viré an fidji-nou !
  
  Bel poveb kréyol
  Sé pli jòn an grap-la yo ka vizé.

Kréyolad 748
Antilla 1848, 6 désanm 2018

Drapo… vié dra !

  An nim ek an drapo pou Matinik, sé sa la CTM vréyé douvan dan an tiraj.
    Drapo
  Kon tout bagay ka fet, ni sa ki kontan kon an bosi kontel sa ki djoubaké kont drapo kat sèpan-an. Mé ni anlo éti pa kontan tou. Pas yo ja diskalifié douvan douvan drapo wouj, vè, nwè a.
    Lim
  Sa ka fè mwen pli lapenn-an sé ki an chanté kon Eia Matinik ja diskalifié tou pas règlèman-an ka mandé an bagay inédi. Kivédi an bagay éti pa té ka ekzisté avan tiraj-la, kidonk fok ou kréyé’y. Asiré défen Joj Devaswàn ki té anvi chanté-tala vini an nim ba Matinik, ped tout chans-li.
  Es bagay-tala pé ké mété plis ladjè olié i mété lapé ?
  Sé prézidan-an ké chwézi an-final-di-kont. Es I pé ké définitivman réglé, (kom sé périod Nwel) an ti-kochon i ka nouri épi an boug éti té mè pa koté Sentàn ?
  Antouléka, nou ni ki an mwa pou désidé sa ké drapo Matinik ek ki lim yo ké jwé dan konpétision ispò.
  Es lim-tala pé ké tro si ?
  Es olié i sévi pou asézonnen, i pé ké sèvi pou asazinen ?
  Es tjè-nou ké blendé oben es i ké senyen ?
  Ni moun ki jik di nou pa bizwen ni drapo, ni lim pas nou pa fransé. Kidonk nou ja ni drapo blé, blan, wouj ek La Marséyez, sa nou bizwen !
  Antouléka mi nou douvan an trablati. Es nou pé fè zafè-nou nou menm, oben es nou pa bizwen anlot fè’y ba nou ?
  Poulemoman, ou sé di sel bagay nou sa fè sé palé, badjolé, kritiké. Sa vrè si sé pa sa mwen menm ka fè la-a.
  Es avan tousa, an transpò san retrè, ni lagrev pa té ké méyè ?
  Olié an bel drapo nef ou sé di ké [ém10]vlopé nou adan an vié… dra !
  
  Bel poveb kréyol
  Sé pli jòn an grap-la yo ka vizé.

Kréyolad 748
Antilla 1849, 13 désanm 2018

Ba misié Joj Movwa

  An kout tonnè ek an gwo kout zéklè fet mardi 4 désanm koté inè. Jik an mwa avan ou trapé 97 karenm.
  
(Joj Eliktè Movwa chapé monté an péyi san chapo)

  Jòdi-a man ka viré tiré chapo mwen ba’w. Wou gran-nom tala épi tout lépésè senplisité’w ki té toujou ni an ti-ri kon an respirasion andidan lanmitié nou. Ou toujou té ka trouvé an mo ek an manniè ri menmsi lasitiasion té kritik. Ou toujou rété véyatif asou divini Matinik.
  Épi liv ou matjé kisiswakont (« Kont lé kat kwazé », « Zine l’abeille ») roman (« Gélius et son disciple », « Monologue d’un foyalais ») rési (« Figures Schœlchéroises », « Case Navire Choses et gens de naguère », « Château Aubéri », « Henri Lémery… »), « Ti-zétwel… ».
  Tout sé liv-tala fè anlo moun mété kò-yo ka matjé an kréyol, gras a wou. Kontel an konpè-mwen Ektò Poulé di mwen sé gras a wou i koumansé matjé an kréyol. Ig Bartéléri di mwen menm bagay-la tou. Man sèten anlo anpami manmay KM2 ni menm admirasion-an. Ou té manb donè asosiasion nou, man lé di’w an non tout sé kanmarad la, mèsi davrè ou té asepté. Nou pé ké fini rimèsié’w pou tousa ou fè ba kréyol-la mé ba litérati Matinik an jénéral.
  Ou té ka di mwen Bazil bliyé’w, pas dépi apré i fè an bawouf asou Ti-Jo, ou trapé an brital kontrikou. Anfinaldikont, i chwézi mété grapen asou’w dé jou avan le 6 désanm. Magré lapenn ka frakajé tjè-nou, nou ni an bel konsolasion. Man ka tann ou ka di nou toupandan ou ka ri, pou zot pa trapé « Dézagréman », kouté ek li dé ti mòso « Jaz ». Asiré zot pé ké rété adan pies « Nas épi Filbek ». Zot ké pé kontinié ri épi « Man Chomil » ek réfléchi épi « Agénor Cacoul » asou divini Matinik.
  Mwen, Jid ka di :
  — Georges Eleuthère Mauvois, an brital avoka lang kréyol-la chapé alé. Mé limiè lanmitié’w ké toujou ka klendendé an fon tjè-mwen. Sa nou viv ansanm, asiré i pé ké tounen sann!
  Man ka pofité di Rojé, Lor, Yve ek Mari-Élizek tout fanmiy la, tjébéfò, pas zotpaatannakomalonjé pou zot té wè tout londjè’y.
  Mèsi Joj pou tousa nou partajé, asiré nou pé ké pran an ti-fé ansanm ankò mé tousa ou pòté ba mwen asou fos ek belté kréyol, ké sèvi mwen flanbo, apré nwésè kout tonè mardi a.
  
Mo Vwa
  Mo jantiyes-ou, Jorj, ké toujou la.
  Vwa lasajes ou ké toujou ka rézonnen asou tanbou lanmitié-nou.

Kréyolad 750
Antilla 1850, 20 désanm 2018
  

Nwel san TCSP

  Ni anlo moun éti ka atann Papa Nowel pou mandé’y joujou. Ti-yich Adjilbè a té mandé’y an TCSP ka woulé. Ou sé di ti-misié pé ké trapé zétrenn.
  Lanné-tala Papa Nowel pé ké ni chans pas i té ni lentansion pran TCSP-a. Sa ja ka fè di jou i pa ka woulé ankò. Apré chofè mété kò-yo ka tjilé dèyè ek ralé fren-a-men yo, sé sendika-la CSTM[ém11] ki mété kò-yo an grev pou mandé bis nef. Si sé bis-la pa ka woulé ki manniè yo ké trapé lajan pou genyen dot bis.
  Asiparé sa pa fè Chaben plézi pies toubannman, pas sé li ki prézidan Matinik Transpò. Misié di i ni asé ek i ni lentansion kasé lo épi la CFTU.
  Es fok ké atann dézan pou ni anlot transpòtè ?
  Antouléka lamanniè sa pati a, asiré an 2019 kann Béach Enes la ké ja ni tan fè flech. Pétet a moman-tala sé BHNS-la (si yo ka woulé toujou) ké pé viré koumansé woulé.
  Es fok mandé an sosiété lotbò pran laba pou sa maché ?
  Es sé pa an ti-kochon la CTM épi PPM ka nouri dépi lontan, éti yo ka éséyé débité pou Nwel ?
  Es moun ka pran loto touléjou ké trapé an ti-mòso viann ?
  Akondi ti-kochon té di manman’y : « Poutji djel-li long kon sa ?
  — Tanto, tanto nou a wè ! »
  Dapré sa nou ka konstaté, poulemoman nou poko rivé konprann zafè sèvis piblik la.
  Es fok préfé-a rékizisioné bis pou moun pé vwayajé ?
  Poulemoman chimen TCSP-a pa ka djè sèvi gran-choy, sof pétet pou taksi alé-viré.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa chak jou chat manjé konkonm. »

Kréyolad 751
Antilla 1851, 27 désanm 2018

Bonnet Wouj


  Pa koté Lafrans sé jou-tala, ni jilé jòn toupatou an lari ka manifesté. Matinik, nou pa djè anlè sa. Sa ka entérésé nou, ou sé di sé bonnet wouj.
  An 2009 sé té triko wouj, an 2018 sé bonnet wouj. Nou fret an tet, sé pou sa adan tout kwen lari Fwéyal, yonndé machann té ka vann bonnet wouj. Lamanniè moun genyen sa, man té ka atann kò-mwen wè anlo défilé an lari. 
  Mé Adjilbè di mwen :
  — Jid ou fou anmitan tet ! Gouvelman pa menm sav la Matinik yé, ek si nou ka viv, apaw di lè yo bizwen nou pou votman prézidansiel !
  Es misié pa ni rézon ?
  Menmsi sé jou-tala sé lé Zavan ek ka fè tibren fret, es nou bizwen bonnet wouj pou chofé tet-nou ?
  Man pa sav si épi tout lo bonnet wouj tala moun ki pa ni loto ké désann an lari pou réklamé an TCSP éti pa ka rété estasioné pa espré. Asiparé komkidiré yo ba la CFTU palapenn-li, mé jik ki tan nou ké ni anlot transpòtè.
  Dapré sa nou ka konstaté, anmitan Matinik éti yo groupé dan la CACEM dwé ni an pichon. Pas pies transpò pa ka rivé tjébé. Tandik ki dan Lisid loto ka woulé aléviré, pa menm palé dan Linò.
  Fodré ké katjilé anlo sirtou épi lé sou-trétan, pas ou sé di sé soutirè ka chaché dékalé transpow-la.
  Pétet fok moun ké viré mété triko wouj yo pou réklamé an transpò épi an sèvis minimom lè ké ni lagrev. Ou sé di lé pasajé Anvil chansé kon kochon lavey Nwel
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè ou an dévenn, an grenn diri pé fann tet-ou. »
  
Sommaire

Mèsi	2
Lariviè-dé-Pè	5
Dlo	7
TCSP	8
Kannaval-la bien pati	10
Kou pa soup	12
Kannaval épi bakannal	14
Fanm ek nonm politik	15
Vié dlo	17
Labou Préchè	18
Kwaziè matnitjé	20
« Pé bouch dit »	22
An lanmè sargas	24
Zéwo klordékòn	25
Matoutou bio	26
Vié dlo	28
Transpò an bililik	29
An fig	31
Yo la !	33
Kolé tet kolé zépol	35
An lanmè anfanngas	37
22 mé, bel dat…	39
An nouvo fig ?	40
Kréyolomaj ba Jilou	42
Mové tan	43
Foutbol, foutbol ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !	45
An nouvo fig ?	47
Si…	49
Wawet viré bò	50
Mi ka ! ! ! !	52
I ké pati	54
Félis ja douvan	55
Félis chanpion dimond	56
TCSP fini démaré	57
An ti-dousin TCSP	59
Vakans dit	61
Larantré toupatou	62
An larantré tjòkanblok	63
Respekté lanati	64
Chimen-kontra	66
Makawon brilé	68
Katel Kristof	70
Kréyolomaj ba Mariz Condé	72
Chadron-an bel	74
An bel simen kréyol	75
Chanté nowel présé-présé	77
Ladjè 14	79
Woulo l’Aiglon	80
Saloptri	81
Drapo… vié dra !	83
Ba misié Joj Movwa	85
Nwel san TCSP	87

  

1 Kréyolad-tala pa sòti an jounal-la.
2 Kréyolad-tala pa sòti an jounal-la.
3 Kréyolad-tala pa sòti an jounal-la.
4 Ni dé Kréyolad ki sòti an menm niméwo-a.
5 Kréyolad-tala té ja sòti adan Antilla 1821, 28 mé jik 7 jen 2018.
6 Kréyolad-tala pa sòti adan jounal-la.
[ém1]Pas sa place là
[ém2]« I té ni moun-li. »
[ém3]Revoir ponctation « . » ?
[ém4]Problème dans la phrase. « ek lè i té wouvè…
[EM5]Problème ? c’esg un jeu de mo sur le nom du nouve mairee Joseph Loza
[ém6]mayé
[ém7]é
[ém8]té
[ém9]sé éli-a
[ém10]probème de ma phrase
[ém11]incise — CSTM —
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




63


