Antilla 1593, K501 à K552
  
  NNN = vu dans Antilla papier certifié 
  NNN = pas arrivé à la BNF donc pas vérifier les dates numéros Kréyolad et Antilla.

Kréyolad 501
Antilla 1593, 2 janvié 2014

Bouden dor

  Sanmdi pasé té ni pou prèmié fwa, an konkouw o pli bel bouden.
  Gro-Joslen rivé douvan-douvan pas épi zafè labiè a, ou sé di misié an sitiasion. Sa man sav, asiré i pé ké akouché. I konprann yo té ké mété’y a lonè, (anfen bouden’y). Misié té bien anbarasé. Sé té an konkou o pli bon bouden mé pa o pli bel gro bouden.
  Misié ki — ni an tan — té an gran espowtif, ka kouri dèyè bouden’y pas tou sa i fè pou doublé’y i pa ka rivé, é bouden-an toujou douvan’y. Kisiswa kous fon kon Lasouvèni, oben kous 100 m, bouden-an toujou ka genyen’y.
  Mé annou rivini asou konkouw-la. La té ni bouden tradisionel, wouj épi blan pou sa ki pa manjé san.
  Adjilbè té bien fraksé. Kom i ni labitid manjé bouden lanbi, pwason, aransò épi kisasayésa, i kwè zafè’y té ké bel. Mé i brè luil, pas sé té selman bouden tradisionel ki té la. Misié ki pa agoulou pies, sé pa tjilo i ka vréyé bouden désann an gro-bouden’y la.
  Antouléka, pa té ni anpil moun ka fè bouden mé fout bouden-an té bon. Man pé ké di zot ki moun mé ni yonn éti ki pòté vorasité ek i trapé… an mal-bouden épi bouden dor la.
  
  * * *
  Bel poveb kréyol
  Sé jou-tala ni anlo « yo la pou bwè let, yo pa la pou konté vo ».

Kréyolad 502
Antilla 1594, 9 janvié 2014

2014 lésans siel

  Lanné 2013 la fini épi an lagrev lésans. Asiré sa pa ka alé an sans tout moun. Sé chofè MOZAÏK-la pofité pou viré anonsé yo ka viré pati an grev. (Nou poko sav si sé ké pou 43 jou ankò).
  Padan lé pétrolier kontel ESSO, VITO épi SHELL ka chélé’y monté pabò gouvelman pou doublé Toto, ni dot « pétrolié » ki pa konnet zafè lagrev. Épi sé fet lafen lanné-a yo wè gran afich réklam kat par kat anlè tout lawout pou di yo, kisiswa HSE, La MAUNY, oben CLÉMENT zafè lagrev pa té ké opozé yo bwè plen « pétrol-yo ».
  Pétet lagrev-tala ké fè nou sèvi tet-nou pou réfléchi titak. Pétet sa ka fè aprann pa « pann chapo-nou pli wo ki tet-nou » épi kouwi bò lésansiel.
  
  Sa nou bizwen pou nou titak pli bien Matinik ?
  Es sé krévé bak moun ?
  Es réfléchi titak pou nou sa mennen bak-nou ?
  Es sé rann lavi levwazinaj pli ensipowtab épi powtab-nou ?
  Es sé plis tablet ba tianmay (pa tablet-koko) oben tablé épi bon dapiyan asou solidarité épi lanmou ?
  Kréyolad lé swété zot an bon lanné 2014 pas lanné-tala ka bay dizan (10 lanné) éti gras a zot ka ba Antilla fos-la épi abònman-zot. Nou té ké bien lé pibliyé tout sé liméwo-tala pou zot jwenn-li, mé lajan-an feb. Nou poko trouvé esponnsò pou kréyol.
  Mé nou ké kontinié djoubaté pou lang kréyol-la pa rété dèyè kon dé talon. Nou ké kontinié alé pabò lésansiel pou nou ba zot lésans siel. Sé sel bagay ké permet nou tjébé. « Ri yo avan yo ri’w pas si ou pa ri yo, yo ké ri’w ». Sé sa nou ké kontinié fè pou nou réfléchi pas bagay-la ka vini danjéré-danjéré.
  An 2009 nou té di péyi-a sé ta nou, mé fok pa nou bliyé pawol an mal-boug (Piè Alitjè) ki ladjé nou mwa pasé. « Méyè espésialis zafè Matinik, sé bien Matinitjé. »
  An bon lanné 2014 pou tout alantou nou, nou rann lanati pli bel épi solidarité ek lanmou-nou.
  
  * * *
  Bel poveb kréyol
  « Kisiswa londjè lannuit, asiré jou ké lévé. »

Kréyolad 503
Antilla 1595, 16 janvié 2014

Grapennaj

  Vandrèdi pasé pa koté Latrénel sa té cho toubannman.
  Serjo té anvi viré désann Foyal, i té lé kité Plateau Roy. I di tou fò adan gran jounal-la ka paret tou lé jou-a :
  — Sé yonn ou lot ! Man pé pa mè Foyal épi prézidan sel Asanblé-a an 2015 !
  Kom misié ni labitid di dé mo kay tik (kidonk i trè démokratik), i mandé lé militan voté pou i sav sa i ka fè, é sé yo ka désidé.
  An-final-di-kont, lé militan désidé kontinié kriyé’y SeLe.
  Padan lagrev-la, lapréfekti té mété grapen anlè senk istasion lésans. Sé sa nou kriyé an « grapennaj », ében sé sa yo fè Sele : yo « grapenné’y » pou i sa mennen konba pou sel kolektivité-a an 2015.
  Atjelman sa bel, pas anlo moun PPM té ka atann Serjo.
  Kimoun yo ké vréyé ?
  Es sé ké Katrin ?
  I vis-prézidan Laréjion (pa fè mwen di sa man pa di), es i ké pé ni dé manda ?
  Es sé ké Didié ?
  Misié ja ni bon gaz épi parti-a !
  Asiré sé pé ké Dany, pas i ka chomé dépi yo mété’y an « konjé du parti ». Sé bien pou sa i ka lonviyé pabò Chelchè.
  Antouléka, Rémon ja di i pa abò. Fout man ni lidé éleksion-tala ké ni an sel moun ké rivé douvan.
  Sel bagay ki asiré sé pa mwen ké mè Foyal. ANTILLA ba mwen an grapennaj pou Kréyolad-la.
  Manmay, 2014 ka fè dis lanné zot ka li Kréyolad. Atjelman sé mwen ka ba zot an grapennaj pou zot kontinié li yo.
  
Manmany 2014 ka fè dis lanné zot ka li Kréyolad. Atjelman sé mwen ka ba zot an grapennaj pou zot kontinié li yo.  
  * * *
  Bel poveb kréyol
  « Pa di sa ou pa sav. »

Kréyolad 504
Antilla 1596, 23 janvié 2014

Mé si !

  Rémon di i pa ka viré é sa mété anlo bouves Foyal. Serjo té lé viré, mé yo di’y non. Yo té lé mété Katrin, mé li i di non.
  Rémon té bien tann sa Bondié té di’y, mé si. I pa di wi.
  I kasé bwa an zorey-li pas anlo moun Voklen di’y viré.
  Asiparé yo pé ké sa tjenbé si yo pa ni an moun ka pran léchoz o kolié.
  Sé boug lopozision-an an-final-di-kont mandé es sé Bondjé oben Djab Rémon kouté ?
  Bondjé sel ki sav !
  Sel bagay nou sav atjelman sé ki Rémon pé ké vini, ni Prézidan Espas Sid, ni Présizidan mè Matinik, ni Dépité Lisid, ni Sénatè, mé : Mè Voklen. Mé si.
  Asiré-pa-pétet, prèmié adjwen-an kayé, Pengad sé pa li ki premié ka trapé ladjè épi mè-a pou di i pa kon si pa kon sa kon pa koté Sent-Mari.
  Éleksion poko fet, i ka sanm ni yonn ké asiré pasé, pas sé pep-la ki kriyé’y. Es sé le mési ?
  Mé si sé bagay ki pé fet Matinik. Fout lapolitk ni sik épi anlo moun san étik ka rann moun étik. Akondi lot la yo ni dé pratik majik ki pé fè moun mò ri, klik ! Mé si !
  Bagay ki pé fet san bililik, an politik.
  Rémon prèmié té di dé mal pa an pè ni dé fimel non pli, sé pou sa i pa té ké fè mariyaj makoumè.
  Es i ké pé tjébé ? Mé… (nou poko sav !)
  **
  *
  Bel poveb kréyol
  « Sa mel ka di an piébwa, sé pa sa i ka di a lè i atè. »

Kréyolad 505
Antilla 1597, 30 janvié 2014

Kannaval-la pati

  Dimanch-bonmaten, Foyal té plen épi touris bò lanmè-a. Tout moun-an désann wè MCC. Sé pa an nouvo parti politik mé : Matinik Caribean Carnival
  La té ni anlo animasion, kontel moun ka fè bwabwa, machann filibo, lotjo ek tablet (pa élektronik-la mé tablet-koko).
  La té ni an vilaj éti ou té pé pasé an bel moman. Lasosiasion « Wouchach ek tradision » montré nou sa ki : mas lanmò, djables, mariyàn lapo-fig, medsen lopital épi kisasayésa. Jik konba kok ou té pé wè adan an pit yo fè vitman-présé.
  Vréman, vréman sa té bel sirtou laprémidi, lè sé group-la koumansé pati an vidé. La pa té ni group Matinik selman, Dominik, Gwadloup ek Ayiti té an jé-a tou.
  Asiparé pa koté Lariviè-Salé sa té cho tou, pis té ni aprochan wonz group a pié.
  Kannaval-la ka sanm i bien pati, mé manmay pokosion kanmenm pas man tann Polo palé di an vakabonajri ki fet épi an touris.
  Man ka mandé mwen es sé pa pou sa sé komin-an ka tjansé pou fè parad-la. Jik atjelman, pèsonn pa pozé kandida’y. Yo pa fè kon Gwomòn éti ni dis lis ka goumen kon chat meg an zaboka vet pou an plas mè.
  Manmay kannaval lanné-tala pabò avril, mé i ka sanm anlo group ja bizwen mété « Difé nan pay » é anlo pa pou sav, jik ni yonn ki di : « Nou pa sav » la « Wélélé band » yé pou nou pran an « Ti-kadans » an manniè « Kraché difé ».
  
  ***
  
  Bel poveb kréyol
  « Ti kou long diré » mé « ti bouton mennen maleng. »

Kréyolad 506
Antilla 1598, 6 février 2014

Jérankrasi

  An ti jé trè lanmod sé jou-tala Matinik, sé sa yonn-dé ti malen (ki ni mal-ren) ka fè pou anmizé kò-yo.
  Kidonk an ti malen ka vréyé an semes (SMS) ba dis konpè’y :
  « Lé jéran ka minasé épi an lagrev… »
  Lamenm, prèmié-a ki risouvrè’y la ka kouri adan prèmié istasion-an pou i plen bak-li. Toupandan, i ka fè lésans ba’y i ka pofité vréyé yonn-dé semes[H1] ba tout jénérasion’y an groupé : fanmiy-li, nonm-li, fanm-li, kotjibin-li, fanm-déwò’y, nonm difil-li, bòn-li... anfen tou sa i ka konsidéré.
  Épi mi kon sa anboutéyaj ka an… (anfen anbété moun) douvan tout istasion.
  
  Sa rann tout lé sans Adjilbè malad.
  Dépi Jédi vizion misié an kapilotad, i pa fouti wè bienkonmifo. Chak lè i rivé douvan an istasion i ka mantjé lantré-a. Tan pou i déviré, latjé-a ja tro long, i ka kayé.
  Kantapou gou’y, pa menm palé. I pa ka pran gou ayen i ka manjé, afos i anrajé.
  Pou zafè tandézon-an, ankò pli mal, i pa ka tann ayen. I pa ka konprann poutji tout moun ka fè latjé pou trapé 7 éro lésans.
  Lè misié ka menyen an bagay, i pa ka santi ayen. Sel bagay i ka rivé santi an bout dwet-li, sé lè i pran koutla’y. Mé nostrom sav sé pa an solision. I simié pa menyen sa.
  Lodora misié an banbann pas toupatou i pasé, i ka santi lodè an vakabonajri yo ka kriyé : « Jérankrasi. »
  Sé jéran-an ka rann tout moun malad. Sa ki ja ni bak yo plen, ka kouri fè latjé épi an bidon. Sa ki ni bak-yo a dimi, ka pran dé bak ek ka ba an lot moun fè lajté. Kantapou sa ki ni bak-yo a sek, léta ka pran yo, pas yo pa ka rivé trapé pa an ti gout.
  Manmay pengad, pas bon vakabonajri ka fet, kontel sifonnen bak moun oben pli mové-a, krévé bak lésans pou dot pa roulé.
  
  *
  
  « Tout jé sé jé, mé monté pié-lépini pa jé. »

Kréyolad 507
Antilla 1599, 13 février 2014

Ti bidon a ti pilon

  Riddla, an manmay Gwadloup, fè an ti chanté tout moun ka chanté : « Ti bidon. » É man pé di zot sa pa bidon pies, sa bel menm, pas i ka montré nou lamanniè nou ka viv.
  Ou sé di Matinik nou ka vini fou oben fol. Dépi radio bwa-patat fè pasé an kamo komva[HC2] pé ké ni lésans, tout estasion ka anboutéyé. Tout moun ka rété pou fè lésans. Asiparé ni yonn ki jik fè an latjé padan dézè d’tan pou trapé 6 éro 75 lésans.
  Tout moun pè mantjé lésans akondi sé an mòso manjé, mé yo pa pè rivé anrita an travay-yo. Lè yo ka fè lésans sé pa pou yo selman mé tout jénérasion-yo.
  Atjelman tout moun ni an ti bidon bò kay-yo. I wouj, blé oben jòn. Sa pa asiré yo ni dlo, ni lédjim sek pou si an ka siklòn vini, mé yo ni ti bidon-yo. Lot jou man tann adan zafè latjé tala, konba jik pété adan an lib-sèvis, poutji ? Pas té ni an lafwa ti pilon poul.
  Mé es sé poul Matinik ?
  La i sòti ?
  Pèsonn pa sav, mé kom i té a 5 éro le tjilo, tout moun té ka fè sovajri. Ni yonn ki mandé 10 bret an sel kou. Man ka mandé mwen es i ni frijidè oben konjélatè pou i sa mété tou sa.
  Asiré misié pé ké ba pèsonn tibren an ti bidon lésans-li a. Pèsonn pé ké trapé non pli an ti pilon menm si i ka brété atipilon magoton.
  ***
  Bel poveb kréyol
  « Sé sa ka tjébé latjé prel la ki sav si i cho, si i fret. »

Kréyolad 509[hc3]1
Antilla 1600, 20 février 2014

Chikoungounia

  Dépi yonn-dé jou nou ni an pidémi ki pa ka mantjé nou. Nou té ja ni ladeng mé asiparé i sòti jik pabò Laréyinion. Ki manniè moustik-la fè rivé isi-a ?
  L’ARS oblijé pasé pou ladjé lafimen toupatou pou wè ki manniè i ka rivé about moustik-tala.
  Yo kriyé moustik-la pliziè non, Chikoungounia, chouchounkounia, choungouya. Kontel lamè ki monté adan an kar ek i anni ladjé kò’y blip anlè chez loto-a ek i di tou fò :
  — Manmay eskizé mwen sé chouchoungouya-a ka malmennen mwen.
  Sa ki pli red sé ki lè bò kay-ou bien prop, ou pa kité pies dlo, pies pot-a-flè ni dot vié kochoni, mé vwazen’w bien manfoupamal ek i ka kité vié bouwet, vié né, vié pot akay-li. É sé sa moustik ka mandé pou’y alez kò’y.
  Antouléka sa danjéré toubannman pas sa ka kasé’w, ou ka maché kon an viékò. Asiparé sé dan Linò pabò Kaz-Pilot an montan éti ni plis moun malad.
  Manmay pengad, pas kisiswa non yo bay sa danjéré pas tout kò’w ka fè’w mal lè ou trapé chikoungounia.

Kréyolad 510
Antilla 1601, 27 février 2014

Wob soukwé

  Avan, lè an labé té soukwé wob-li anlè’w, asiparé ou té ka trapé malédision. Man pa sav ki manniè Monséyè té yé lot jou an télé-a, mé asiré man pé di zot i pa té djè kontan. I sispann senk labé an sel kou éti té ké manti anlè an lot labé.
  Es nou ké konnet lavérité an jou ?
  Es an Légliz tou, Man Sonj ké rakonté sa i lé an gou’y ?
  Dapré mwen, nou pa té janmen wè sa. Mé atjelman nou ka wè telman bagay. Fok di épi zafè Bonda-kabrit la, pa ni ayen ka rété bouch-anba-bra ankò. Si’w pété tro fò, yo pé jis rivé fè moun santi lodè-a asou Enternet.
  Adjilbè ki dépi yonn-dé tan ka alé lanmes ki joudlan, pran dapiyan asou sa pou di :
  — Man pé ké alé wè labé-a ankò, si yo ka manti ek jalou !
  Ni an ti-yich li éti ka di’y dépi tjek tan i anvi fè labé. Man kwè misié pa ni lentannsion soutni tibolonm-lan an sans-tala ankò.
  Sanmdi-bonmaten anlo fidel fè an march dépi Lakatédral jik an Légliz Tèsenvil. Kom toujou ni malpalan, kontel Adjoufin, mi sa i di :
  — Poutji sé moun-an koumansé an vidé alè-tala ?
  Kantapou dot, mi sa man tann :
  — Poutji pa té ni yonn-dé group-a-pié pou té mété plis anbians ?
  Misié pa té ka konprann, moun té ni ki chaplé an lanmen-yo ek té ka vréyé lavwa épi lapriyè.
  Antouléka, sa ka pasé laa dan légliz katolik, ka sanm sa pa djè katolik pies toubannman, pas anlo fidel bien tris. Man pa sav si sé pas labé soukwé wob anlè yo, mé ou sé di chien pisé anlè yo épi tou sa ka pasé laa.
  
  *
  
  « Pou an sel pen ou pa ka ped tout an founen. »

Kréyolad 511 A2
Antilla 1602, 6 mars 2014

Moustik

  Lanné-tala épi zafè pidémi chikoungouya a, Vaval sé té an gwo moustik ki té ka ba lé karnavalié bon zoy.
  Sa té cho telman Odissy té oblijé mété dlo pou rafréchi moun. Antouléka pa koté Chelchè sa toujou cho pas adan tout lé kartié tout moun chapé désann dan bouk an pijama. Fok di tou épi Vakabann té ni anlo moun épi rad kabann mé tou an bann vakabon épi vakabòn pofité vréyé dé vokal ki pa té toujou trè prop. Man pé di zot la té ni Labonm.
  Ou sé di zafè kannaval lisid la yo annilé a fè anlo moun désann Foyal.
  
  Ni anlo ki pa fè Matjilpa, yo pété’y désann Anvil pou wè si yo té ka jwenn Fanswa a moto.
  Tout moun ki té oblijé tiré kas-yo sirtou sa ki pa té a moto. Yo té lé wè si misié pa té anba kas-la pou vini an kannaval-nou an.
  Asiparé yo wè’y dan Linò é ni yonn-dé fanatik ki menm mandé yo fè’y désann Anvil pou yo brilé’y Mèkrédi-lésann.
  Mé moustik-la pa té kontan, i koumansé manjé moun é apré kannaval-tala asiré ké ni ladeng épi chikoungouya.
  Épi zafè lafontèn piblik la sé sa i té ka mandé pou éklò alez kò’y.
  
  *
  
  « Moustik piti mé i ka fè moun wouklé. »

Kréyolad 511 B3
Antilla 1603, 13 mars 2014

Lis finalis

  Pa ri Térez si i mandé pou yo mété an lwa éti ka blijé nonm mété fanm douvan anlè lis. Pas dapré manzel, zafè parité tala sé an fouti kouyonnad. Anni gadé anpami sé lis-la, i ni ki 5 % fanm selman. Lè man ka palé di lis, man lé di lé bon lis, pas asiparé ni yonn-dé ki andikapé, yo pa valid.
  Asou 34 komin Matinik an sel mè ki fanm. Déja-pou-yonn yo pa ka di mez. Yo ka di lamè, mé sa sé pou vié-fanm, oben Man limè, mé sa ra kon zé bourik.
  Lamanniè sa pati laa, pétet Jèni ké sel mez oben Man limè, anfen sé lé élektè ka désidé. Mé asiré pa djè ni fanm ki ni chans mez, sof pétet adan 7 komin kontel : Baspwent, Chelchè, Diaman, Fod-Frans, Gwo-Mòn, Mòn-Wouj épi o Fanswa.
  Ni an ansien mè ki pa menm trouvé moun pou vini anlè lis-li. I ralé kanno’y.
  Pa koté Chelchè, ni yonn yo mété ka chomé pas ou sé di komkidiré yo mété’y an konjé du parti. I pres pati pou i pa menm pé alé fè konflérans.
  Kom sé éleksion, ou ka tann tout bagay. Man jik tann yo di :
  — Ében sé pas i té ké tro sirè an parti-a, yo pini’y !
  Toujou Chelchè, ni an kandida ki té antré vitman o RDM (Rédé Det Mwen) i té ka konté anlè sé mésié pou soutni’y. An-final-di-kont, i kasé lo épi yo.
  Manmay asiré simenn-tala apré kannaval-la nou poko fini wè kalvakad magré sé an bagay sérié ka vini la. Éleksion ka fè tansion monté, pokosion mé alé voté kanmenm.
  
  * * *
  
  Bel poveb kréyol
  
  « Lè ou ni létajè ou ka atiré souri. »

Kréyolad 512
Antilla 1604, 20 mars 2014

Burger King

  Dépi yonn-dé jou, ni sa ki kontan pas yo ké pé manjé bef raché an gou-yo ek sa ki pa kontan pies, yo pres ka toufé.
  — Kouman ou pé di mwen tou sa nou ni pou montré sé touris-la, sé Burger King nou ka ba yo ?
  Yo vréyé labou telman, SeLe jis vréyé an let ba chef laéwopò a, pou di’y kon sa :
  — Zafè wouvè an Burger King, kidonk an bagay manjé méritjen, sa pa djè bon pou limaj Sézè. Misié pa té ni gro bouden, é manjé-tala pa ka djè rann moun piti, ni anfom !
  Sé boug laéwopò a réponn li :
  — Ou pa bizwen entjet, yo ka respekté lékolomi lokal pas tou sa yo ké mété an Burger King lan, léti, tonmat, lonyon-Frans, sé adan an lantoupriz lokal yo ka genyen sa. An plis asiparé yo té mandé an lantoupriz Matinik pou té fè yonn-dé marinad, lozi, ek makadanm, mé pies pa réponn. Loyé-a té ké tro chè. Sa vrè yo té ké oblijé vann an marinad a 2 éro. Man pa ka menm palé di sanglich grenn an oben aransò a. Pétet sé nou prèmié té ké vréyé labou. Kidonk yo pran an lantoupriz ki mwen chè. Mé es chandilié pé ké kouté pli chè ki lantèman ?
  Antouléka man sèten sé touris-la té ké simié an lot bagay ki ja akay-yo.
  Asiparé, adan Burger King lan, yo ké ba nou ji mango alaplas ji pech épi ji ponm-Frans.
  Zot pa oblijé alé genyen sa pou zot manjé, mé sé zot ka wè si zot simié an sanglich sosison a 12 éro.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bon maché kouté chè » ek « chandilié pli chè ki lantèman ».
  

Kréyolad 513
Antilla 1605, 27 mars 2014

Sono alé-viré

  Tout sé jou-tala nou ni mizik alé-viré sono bonmaten, anmidi jik oswè bien ta. Dabitid sé lajénes ka pasé épi dannsol anbilan yo, la sé pa yo, sé tout lé kandida.
  Sa ka fè mwen chonjé avan. Lè té ni konflérans ou té sav ou té ké ri plen bouden’w pas ou té ka alé kouté lé zoratè palé. Kontel ou té ka tann :
  — Sitwayen, sitwayèn Reno du Pon de chèn, si je sui dèvan sè mikro sé pas i lé devan mwa !
  Nou té ka réponn wè, menm si nou pa té konprann ayen an sa misié té lé di a.
  Sa vré kanmenm man tann an pasan douvan an konflérans bò lari, té ni anboutéyaj loto.
  Yo di man pa sa konté, yo di man pa ni bak… ében man ni rézèvwaw é yo pa menm sav bak-yo ja krévé !
  Atjelman ou ka tann oben ou ka wè an télé’w la dé kandida ka trété misié limè di :
  « Enpostè, mantè, eskamotè », man jik tann yonn kriyé an ansien mè, « vòlè ».
  Sé tou sa ki fè Adjilbè ka soufè épi an brital malkadi. Man mandé’y sa’y ni, i di mwen sé la sono-it.
  Lè’w ni maladi-tala, lamwenn ti-bri, délè an mayengwen, pé rann ou dekdek, afos ou pa ka rivé sipòté pies bri. Ou ka ni mal-tet, ou ka mégri, ou ka asou nef, ou pé menm pijé[HC4] an moun.
  Man ka di zot sa, man ka frémi. Jédi pasé Adjilbè sé pé té mò fret. Dé kandida mété kò-yo anlè tet an mòn ek yo wouvè sono-yo atout. Ou pa té ka konprann ayen adan sa yo té ka di, mé asiré man sèten Adjilbè pé ké voté ba yo pies la.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa tout gro boutey losion ka santi bon » ni « tout bel pawol pou pran pou lajan kontan ».
  

Kréyolad 514
Antilla 1606, 3 avril 2014

Délestaj élektoral

  Dimanch pasé o prèmié touw éleksion mè, té ni délestaj adan pliziè komin. L’EDF désidé mété tout moun an nwè, pas yo pa trouvé dot lè pou té fè ésè asou machin-yo.
  Es sé an vakabonajri ?
  Es sé an mannev pou vèglé moun ?
  Anlo moun vréyé pawol alé-viré-chario. Man kité zorey-mwen trennen ek mi sa man tann :
  — Sa sé bordel pou mè Belfontèn la té sa viré pasé !
  — Sa sé an vèglaj kout tjenbwa ! Sa sé an mè ki fè travay-tala. (Es sé an sel oben pliziè… glison !)
  — Djab-la té bizwen travay an nwè !
  — Pliziè mè dikonplis, pas yo té ja préparé yonn-dé manman kochon pou bwet-lin an.
  Antouléka sa pa opozé nou ni an déziem méres pa asou Baspwent.
  Kantapou dan Lisid, pa koté Sentlis épi Lariviè-Pilot sa té cho toubannman. Adan komin-tala Chaben anrajé kon an tig. Ni dé kandida, é yo tou lé dé ka di yo o MIM. Mi fè pou Chaben dann ! I ka véyé Lisien mé ou sé di popilasion pa djè ka suiv li.
  Pli cho a sé té Senpiè. Asiparé komkidiré, yo té ké pofité nwè fet pou yo sa fè yonn-dé bilten an kandida disparet. Sé manmay biro a fè an kout welto lamajik. Ou wè’y, ou pa wè’y.
  Manzel pa pran sa, sirtou lè fanmiy-li di’y, yo voté a pliziè adan tel biro, é pa té menm ni an sel vwa pou’y adan twaziem biro-a. Manzel pòté plent, an lot kandida ki té dèyè, pofité fè menm bagay-la. Man jik kwè lajandamri ja monté sézi sé bwet-lin an.
  Sel bagay man ka swété, é sé pa mwen selman sé ki dimanch, o déziem touw menm délestaj-la pa viré koumansé. Pa ni joukré pa ni pitet, sa pé ké pasé kon sa kou-tala.
  
  * * *
  
  Bel poveb kréyol 280
  « Éleksion san an kout tjenbwa, sé an blaf san piman. »

Kréyolad 515
Antilla 1607, 10 avril 2014

3m touw

  Ni an ti-pawol ka di : « Apré bal tanbou lou ! » Fout sa vré.
  Es pa koté Senpiè Fayo ka dòmi trankil anlè dé zorey-li, memsi i ja pasé sentiron’y ?
  Lé perdan pa lé ped kon sa é yo pòté plent, jik préfé-a mélé. Manniè sa ka alé la a, Adjilbè di mwen :
  — Sa ni an lodè éleksion annilé !
  Kom misié ni lang kabrit, nou ké atann pou wè si pou toulbon i ni rézon.
  Pa koté Lawviè-Pilot sa cho toujou, Rémon té o doz MIM i di, i ni asé atjelman, fok yo maché anlè’y pas i té ké pran trop kou.
  Pa koté Sentàn ou sé di lapatri an danjé pas an patriyot tonbé bien malonetman. Maslen pa pran mas pou di Chaben dé mo. Man tann li di :
  — Sa inadmisib !
  Asiparé komkidiré Garsen épi Chaben dépi nanni-nannan, ni an ti-kochon ka nouri. Man tann di (pas man pa té la) i té ké monté fè konflérans kont Garsen dret an mitan Sentàn.
  Adjilbè di mwen :
  — Man ni lidé alians patriyot la, dwé vini tro séré an dwet serten. Savrè si yo pé ké anni tiré’y ?
  Es sa pa ka fè jé Parti Pou lé Minisipal la, ki ké an bè’y pou 2015 ?
  Apré déziem touw-la, vréman, vréman ou sé di ki an lot kanpàn ja koumansé. Man ka mandé es sé pa pou tout lo divizion-tala, Solanj pofité chapé an péyi san chapo. An militant kominis ki ja si djoubaté pou konba fanm, (menm si ni yonn ki éli Baspwent), es i pa té simié fèmen zié’y pito, pas i pa té ka konprann ayen ankò épi lo alians silon van tala ?
  **
  *
  Bel poveb kréyol 281
  « Zépolet chef pa klouwé, sé taché li taché ak zépeng. »

Kréyolad 516
Antilla 1608, 17 avril 2014

Étidian an gaway

  Étidian entjet kon tatjet an finet nef, kisiswa pou l’UAG éti ka jwé an vié jé. I jwé telman, pabò Lagiyàn yo désidé kasé lo épi lézantiy ki fè univèsité-a fini pa ped G-a.
  Kantapou sé étidian CAMPUS CARAIBEEN DES ARTS la ankò pli mal, sé sòti an sann pou tonbé an difé. Yo té ni an prézidant ki pati o galo pou ni dé pos, i té lé mè ek prézidant. I fini pa ped sadin épi garang, pas i pa ni yonn ni lot, i pa prézidant ankò. Mé adan tou sa étidian ka pran bon fè, é asiparé komkidiré jik ni pofésè ki pa péyé.
  Direktè-a menm pa menm alabri pas i té ké trapé bab épi ansien prézidant-lan.
  Es tout lo vakabonajri-tala pa ka oblijé sa ki poko étidian Matinik prévwa chapé lapo-yo ayè ?
  Sé tala éti pou pasé Bac-la poko sav ki manniè yo ké pé mennen bak-yo. Ou sé di sé jou-tala épi vakans pak la, yo kon dé krab yo ja kolé pou fè an matoutou. Poutan ni bon étidian an péyi-a, mé yo ka mandé kisa pou fè pou yo pé trapé an travay ka vini komen kon zé bourik.
  Gouvelman-an doublèvé-doublèvé, é sé minis-la poko sav asou ki pié yo pou valsé. Apré éleksion-an Adjilbè di mwen :
  — Sé pa étidian selman ki entjet, ni anlo moun an gaway pas chomaj-la ka opozé anlo moun genyen menm an ti fomaj pou mté lématen an pen-yo.
  Épi sé nouvo prézidan espas kominotè, l’ESPAS SID épi Éjèn, La CACEM épi Tanon es nou ké pé wè ta nou an, ek ni an ti limiè adan nwèsè-tala ? Pa asou CAP NORD es yo pé ké ped linò adan éleksion prézidan an oben prézidant lan pas la ni dé fanm ki mè.
  Nou ké étidié sa !
  
  *
  Bel poveb kréyol 281
  « Pies senksou pa ped sé lanmonné a ki mal konté ».

Kréyolad 517
Antilla 1609, 24 avril 2014

Béni-konmes

  Sé jou-tala tout krab majò, yo ka raché mòdan-yo. Man ka mandé es sé pa pou sa sé moun LATRIUM la ek le CMAC la désidè fè an béni-konmes.
  Lanné pochenn pou ké bay ventan yo ansanm ka djoubaté pou lakilti adan menm kay-la. Akondi pawol-la : « Laj amèn larézon. »
  Fok zot sav tou, sé gwo mòdan-an pati laritret, kidonk sé dé enstitision-an désidé fè an mariyaj de rézon, an bel béni-konmes.
  Lè nou ka gadé vakabonajri adan an lot enstitision kiltirel pabò lotowout-la — palé, pa nonmen non pèsonn — anplis kom sé an kanpis, la ni bon zoy anlè moun alé-kon-viré.
  Lasimenn pasé yo jik nonmen an lot chef pou kom éséyé mété tibren lod. Direktè-a pa ka dòmi trantjil pas i pa sav a ki lè yo ké bay biyé-palapenn li. Lé zétidian toujou ka pran fè pas legzamen-yo ka vini ovantatè. Toutalè yo ké étoné jénes-nou ka alé ayè fòmé kò-yo, si linivèsité-nou pa kapab ba yo satis.
  Man ka konstaté kon Adjilbè ki té ka palé mwen di lagrikilti éti sé jou-tala épi séchres-la, ka pran bon fè. Lakilti toujou dèyè kon dé talon é ou sé di i ka vansé kon makata. Épi sel asanblé 2015 lan es i ké wè lalimiè ?
  Es i pé ké éklipsé kon lalin-an ?
  Antouléka ni anlo artis ka espéré an lot kanman pou lakilti, pétet béni-konmes tala ké béni yo kon an mes sanmdi gloria !
  
  ***
  
  Bel poveb kréyol
  Avan mayé sé « chè doudou » apré mayé sé « si man té sav ».
  
  Le rapprochement entre le CMAC et l’ATRIUM connaît une accélération, c’est un mariage de raison (béni-konmes). Se dit lorsque des gens qui vivent depuis longtemps maritalement décident de convoler en juste noce. (Bénir le commerce)
  

Kréyolad 518
Antilla 1610, 1er mai 2014

Manjé flap-flap

  Si padan vakans Pak la, anlo moun té ni tan fè latjuizin, ou té ka santi lodè matoutou toupatou ou té pasé, sé jou prochen an sé manjé flap-flap ké viré pran laba.
  Dépi mèkrédi pasé, nou ni an lot manjé rapid pa koté lanmanten, sé an lot Mc Donald. Zafè pati an travay épi gamel, sa pasé lanmod. Anlo moun ka kouwi restoran pou genyen manjé avan’y cho, i tjuit.
  Sé bien pou sa Adoufin, ki pa djè fin ankò, ka pété’y vitman Mc Donald achté an ripa.
  Kantapou Lisien i pa ka tann mach, li sé Snack Elysée i ka manjé. Dapré sa i di :
  — Sé la selman man ka trapé manjé ka sanm bò kay-mwen, kidonk : diri épi pwa-wouj épi an bon piman anlè pwason-an.
  Alisia li menm, tjwé’y bay frit-li.[H5] Sé bien pou sa i pa ka manjé san Burger King li épi an bel Coca dèyè’y.
  Fofo fè wol di i pa ka alé adan sé bagay-tala, mé anbèn, misié alé genyen poul (pas i enmen sa, dann !) kay Kentucky Fried Chiken. I pa lé trapé chikann épi pèsonn daprè’y, mé i pa ka tann krem pou poul-li.
  Délè ni dé bagay ka fè’w ri. Lasimenn pasé man wè Gwo-Moris éti ka fè an réjim (dapré’y) antré fè an gran latjé Mc Donald, ek apré, i pété’y kay Kentucky pou té trapé dé o twa mòso poul épi bon piman an sa. Misié di mwen : « Man pa ka manjé anpil pou man pa grosi ! » — kondisiré i pé vini pi gwo ki i ja yé a. Sa i pa sav la, sé pa kantité podui-a ka konté, mé bien kalté podui-a ki met.
  Si ou ni bon vié-luil épi an chay gres, sé pa sa ké rann ou mens.
  Antouléka, Adjilbè ka pòté gamel-li dèyè’y menm si anpati ka fè lafet épi’y, é dépi sa bouden’y ja bésé. Sa i ka manjé-a, menm si i fet lavè’y lakay-li, i pa rasi dépi yonn-dé jou kon adan sé restoran-an !
  
  **
  *
  Bel poveb kréyol 284
  « Sé pa menm jou ou manjé tè[hc6] bouden’w ka gonflé. »
  

Kréyolad 519
Antilla 1611, 8 mai 2014

Tablet

  Adjilbè té tou kontan mèkrédi pasé, lè i monté anlè kanpis-la, Chelchè. La té ni an jounen lapot-ouvè pou gran-moun aprann sèvi ordinatè.
  I té tibren krentif pas i pa djè ankont bagay-tala. Mè lè i rivé, sé jenn-manmay la bien risivrè’y épi sé pa li selman éti té vié goril. Té ni anlo moun konporans-li. Sa ki fè’y pli plézi, la té ni anlo jenn-manmay té ka sèvi’y pofésè.
  Pou toutbon yo toujou di : « Gran kouté piti, piti kouté gran. » I pa fè gwo so, i asepté sé jenn-manmay la palé’y di lé rézo sosio, kidonk manniè pou’y pa pri kon an mangous adan nichtwel-la.
  Atjelman i sav sa sa yé ki Facebook, Twiter épi i sèten ki Facebook sé pa an bonda kabrit, ek Twiter sé pa an ti-tè, ni an djet pou mété ba an ti piébwa. Mé sa ki pli siprann li a, sé zafè tablet la. Lè misié té tann tablet, kom i enmen koko, i té ja ka filé lang-li, i té konprann zafè’y té bel.
  Mé kalté tablet-tala ou pé téléfonnen, alé asou Facebook, Twiter, vréyé mel (pa zibié-a) ou pé menm palé épi ti-yich ki jik an Nouvel-Kalédoni épi Skype.
  Anfen, jounen-tala permet anlo moun pa pè ordinaté, mé aprann kimanniè ou ka sèvi sa. Sé zié ki kapon. I paré atjelman pou alé asou sa yo kriyé lé rézo sosio kidonk an bagay ki ouvè ba tout moun.
  Atjelman Adjilbè za koumansé konprann poutji tibolonm vwazin an pa ka ba téléfòn-li an chans, i pa si fou ki sa !
  I ka konprann poutji sé ti-ich li a mandé’y achté an tablet pou i sa pli modèn. Man jis kwè i ké vini antiché otan ki sé ti-yich li a. I jik kwè i ké achté yonn (si ti lajan ritret la ka permet li)
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel fransé pa vé di lespri. » « Sé pa tou di ni an bel zouti, fok ou sa sèvi’y. »

Kréyolad 520
Antilla 1612, 15 mai 2014

Éleksion Lérop

  Magré Lwijo fè Toto vini pou té palé di éleksion Léwop, pa djè ni moun ki déplasé. An plis épi zafè le 8 mai a, ni anlo moun ki té ja pati an vakans. Jik ni sa ki pofité fè an won Sent-Lisi adan Festival Jazz la.
  Déja pou le 8 mai, anlo pa té menm sav poutji pa té ni travay. Adjilbè ki o konba monté Senpiè. Pas i fè dé komémorasion an sel kou.
  I té ka chonjé le 8 mé 1902 éti 30 000 moun mo klik Senpiè, ek 8 mai 1945 éti yo siyé an papié pou sispann ladjè-a kont lé Alman.
  Mé dot moun pa té menm okouran té pou ni an lot éleksion an plis di sa, an sanmdi. Magré tout lo popagann Lwijo, ki anvi fè an kout dépité éropéyen, pas i pa lé rété san ayen, misié pa rivé mobilizé anlo moun.
  Ni dé serten moun (toujou lé menm) ki di tou fò :
  — Nou pa ka konprann ayen adan zafè éleksion tala !
  — Ni trop lis (19), nou pa ni tan li tou sa yo ka prézanté a épi yo ja ni labitid pa fè ayen ba nou !
  Lwijo di yo :
  — Voté ba mwen fok man alé défann TCSP a !
  Mé ou sé di té ni yonn ki té ka véyé’y, i réponn :
  — Ou pa té sa défann nou Lasanblé nasional, sé jik Briksel ou ké sa rivé ?
  Épi zafè lajan léro tala ka fè létè an lanmen-nou, vomié nou pa vréyé pèsonn pou nou pa pli an nwè ankò !
  Sa misié pa sav, sé ki nou lé ki nou palé, nou dan Léwop pas nou dan Lafrans.
  Adjilbè li menm pa sav si i ké alé voté. I pran dapiyan asou zafè i pa okouran pas pèsonn pa vini épi mikro kou-tala pou bay kamo-a.
  Sa Adjilbè pa ka chonjé, sé li prèmié té ka di ni trop moun ka vini épi sono fè bri an tet-li é i pa té ké alé voté.
  Man ka konstaté lè moun pa lé alé voté, yo ka trouvé tout kalté jwen pou yo rété bò kay-yo.
  Lamanniè sa ka alé la-a, asiré sé boug-la ki mandé pa alé voté a ké rivé douvan. Asiré le P.A.V (Parti Pa Alé Voté) ké genyen éleksion-tala, pas Léwop ké dèyè kon dé talon.
  
  **
  *
  Bel poveb kréyol
  « Yo pa ka pran mouch épi vineg ni zwézo ak rara ».

Kréyolad 521
Antilla 1613, 22 mai 2014

Mé… sonjé !

  Adjilbè di konpè’y Médouz :
  — Konpè ou an bè’w mwa-tala, pas non’w ka koumansé par mé, kidonk ou pa dwé ka bliyé !
  Médouz réponn lamenm :
  — Pies toubannman, man pé pa bliyé sa, pas mwa éti ni plis lafet, sé mwa d’mé. Lanné-tala sa tonbé bien, pas sa permet mwen trapé yonn-dé pon. (Sé pa ni ta Lèvasò a ni ta Gran-Riviè a).
  Kouté, douvan douvan, prèmié jou-a sé an jou lafet, le 1é mé. Yui joua pré, sé jou Lawmistis, kidonk pa ni travay le 8 mai[ém7], ni défilé. Kon anlo mwa ni kat dimanch, mé ni lafet lé manman. Sé jou man ka pofité alé wè lamè, pas i toujou ka fè an bon ti manjé. Épi pa bliyé lasansion, man pa ka alé légliz mé man ka pofité rété bò kay.
  Adjilbè té tris kon an jou méchwi san mouton. Mi sa i réponn Médouz :
  — Alow konpè ou ka chonjé yenki lafet. Ou pa menm palé mwen di 22 mé. Poutan pa koté Loren ni an asosiasion ki fè moun maché 22 km pou té janbé 22 mòn, direktiman 22 mé.
  Ni dé manmay le MIR éti ni labitid fè an « Konvwa pou laréparasion ». Yo pati kou-tala dépi Sentàn (nouvo mè-a pa djè pou sa), mé sanblé-a fet Lawviè-Pilot (nouvo mè-tala dakò épi sa) pou rivé kon yo ni labitid, atè Préchè. Maslen pa ka bliyé, i jik fè an simenn kiltirel pou nou chonjé.
  Érez-di-bonnè ni moun ka sonjé, mé… fout ni an patjé ek anlo éti ja bliyé net sa ki pasé Senpiè. Médouz pa menm sonjé 8 mé, venmil moun mò, klik !
  Manmay pa bliyé konba zanset-nou, pou nou pa fè kon an pati ki pa lé tann palé kréyol, ni zafè kréyol la. Mé… pi ta pi… (zot ja sav) sonjé pou zot pa trimé.
  ***
  Bel poveb kréyol
  « Fè sa’w lé mé pa bliyé la ou sòti. »
  

Kréyolad 523
Antilla 1614, 29 mai 2014

Lafet

  Lasimenn pasé té ni gro lafet toupatou, pas sé té 22 mé, sé jou pou nou pa bliyé.
  Mé es sé jou pou fè lafet oben an jou fet pou réfléchi ?
  Anlo anpami nou pa réfléchi telman, yo jik bliyé zafè éleksion Léwop la. An plis di sa gouvelman mété sa an sanmdi lavey lafet lé manman, bagay pou labtansion fè tansion moun monté. Antouléka moun pa djè déplasé bò bwet-lin.
  Mé adan bagay-tala sé Lwijo ki pasé bel, menm si isia i pa rivé douvan. Sé pou di zot manniè sa pa djè klè.
  Pa koté Lafrans, Lamarin (pa sé tala ki anlè lanmè-a) ka bat lestonmak-li pas parti’y la mété tet chouval-li douvan. I jik fè lentérésan’y pou di i sé prèmié parti ek i mandé yo kasé Lasanblé Nasional pou rifè éleksion dépité.
  Pou lafet manzel ka fè lafet mé es tousé[H8] sé pa lafet épi nou ?
  Kom nou pa alé voté, yo mété’y douvan é sé atjelman i ka fè lafet épi nou, pas i bien douvan. Akondi poveb-la, lafet 22 mé oben lafet tanbou apré lafet lé manman, tanbou-a lou pou nou pòté.
  Mé sé nou menm ki mété’y la, sirtou lè nou pa alé voté.
  **
  *
  Bel poveb kréyol
  « Apré bal tanbou lou. »

Kréyolad 524
Antilla 1615, 5 juin 2014

An sel touw

  Éleksion-tala ké fè palé di’y pandan lontan ankò. I té ka fet épi an sel touw, mé ou sé di anlo moun tonbé adan an sel tou bien fon. Yo mété’y dé jou apré 22 mé, apré anpati moun té mandé réparasion. Yo mété’y lavey lafet lé manman. Sé bien pou sa i pa djè fè moun déplasé.
  Déjà-pou-yonn, anlo moun pa té konnet sé 19 lis-la. Lè’w gadé, an plis di sa, yo pa té ka konprann an tjoupatat a-la-papiyot épi zafè sikonskripsion atlantik la.
  Sé bien pou sa an dépité Gwadloup mandé gouvelman-an pou sa chanjé lanmod éleksion-tala.
  Mé es gouvelman Lafrans pé fè sa ?
  Es sé pa Léwop menm ki pou ranjé zafè’y ?
  Antouléka, anlo moun pa alé voté pas, swadizan yo pa té ka konprann. (Mé lè sé pou éleksion kannaval nou pa ka rivé tonbé dakò, ajijé-wé éleksion jik pabò Léwop).
  Sel bagay, magré sel touw-la, Lamarin bien rivé douvan. Menm si étidian pabò Lafrans ka vréyé labou adan manif, i éli démokratikman.
  Pétet fok sa sèvi nou lison pou sé moun-an ki enmen di a :
  — Man pa ka voté, sa pa ka sèvi ayen !
  Mi lim : « Bo tjou bouwo ou pandi, pa bo tjou bouwo ou pandi… » Sé zot ka di’y [H9]pa mwen.
  Tou sa sé lison votman ka ba nou pou pi ta pa pi tris !
  **
  *
  Bel poveb kréyol
  « Klendendeng pa zétwal »

Kréyolad 524
Antilla 1616, 12 juin 2014

Lafiev lésans

  Ni an maladi osi danjéré ki chikoungounia : sé lafiev lésans. Lè ou wè sa tonbé anlè’w, ou pa ka maché kalpat mé ou ka kouwi tout koté éti ni an estasion.
  Kisiswa Vito, éti dapré’w sé o pli vit fok ou kouwi ou ké trapé lésans. Pas ou sav bef douvan bwè dlo klè.
  Kisiswa Total éti ka rann tout moun totalman dekdek pou trapé dé tigout gazoy. Ni adan ka jik alé épi koutla-yo.
  Kisiswa Shell éti ou ka chélé’y kon an boug fou pou trapé tibren sanplon.
  Ni an boug éti lafiev-la té a karant an montan. Misié fè twa latjé pou té bésé lafiev-la, i té bizwen pliziè mak lésans.
  I fè twazè latjé pou té trapé15 éro lésans adan an Vito.
  I pousé an latjé padan dézè adan an Shell pou té trapé bak-li plen. Mé lè misié rivé a zéro met ponp-lan, sé ponpis-la fèmen sa anlè’y, té ni trop vakabonajri épi bidon.
  Misié finalman alé jik laéwopò pou pousé an lot latjé douvan an Total. An-final-di-kont, lè i rivé an ponp-lan i fè 3 éro 75 lésans.
  Lafiev lésans ka pran’w lè yo ka fè bri kouri komkwa ké ni lagrev LASARA.
  Pou wè sa bien sé lè sé ponpis-la ka vréyé an semes[H10] asou portab-yo pou di yo ni lentansion fèmen. Ou pa bizwen plis ki sa pou wè moun kouwi kon mouton adan prèmié stasion-an, a moman-tala asiré lafiev-la anlè’w.
  Manmay pengad lafiev lésans lan pa tonbé anlè zot, sel bagay pou opozé sa rivé zot, sé réfléchi titak.
  *
  
  « Sé pa tou di kouwi, sé savwaw séré[H11]. »

Kréyolad 525
Antilla 1617, 19 juin 2014

Fout…

  Jédi pasé a twazè, tout lawout té luil, sé pa té kon douvan sé stasion-an yonn-dé jou avan.
  Tout moun té douvan dènié télévizion HD ww yo, yo fini achté an pomosion. Menm si ni anlo moun ki di yo pé ké gadé pas ni trop vakabonajri éti té ni avan. Anlo moun ja pres bliyé, si ni moun ka pran fè pas yo déplasé yo pou mété téren foutbol.
  Fout ni moun ka bliyé vit.
  Dimanch gro jou lafet lé papa, tout moun té douvan télé-yo. Sé Brézilien Matinik la tounen kazak-yo, atjelman yo pou Lafrans. Lé sipòtè étjip ka genyen ka fè chien.
  Fout Matinik nou enmen fè silon latjé poul panché. Mé pa asou lanmè ou sé di apré zafè chikoungouya a, ni an pichon ki tonbé anlè nou.
  Fout nou pa ni chans, pas kisiswa pa asou Robè oben dan Linò ni dé tach zeb sargas ka dérivé an déwò a. Sa ni lentansion opozé moun benyen alez kò-yo.
  Adjilbè kouwi monté Sentàn lè i tann sa asou Linò, mé fout lè’w an dévenn sa mové. Dret la i té yé a, ni an lanmè zeb sargas anni vini anvayi’y. I jouwé, i vréyé labou, jik ni mo sal ki pati, man kom tann : « Anfanngas… »
  Mé i pa menm pran lapenn mété pié’y an lanmè-a, fout sa red.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout jou sé fet, mé sé pa tout jou ou ka fété. »

Kréyolad 526
Antilla 1618, 26 juin 2014

Wawet viré…

  Sé péchè-a ka vréyé bon labou toubannman sé jou-tala. Dépi tjek tan yo té ja wè yo ka floté an déwò a, yo té kom kontan pas toujou ka ni pwéson anba wawet-la.
  Mé ou sé di chien pisé anlè yo, pas lè yo fè an kout senn oben an kout filet, sé yenki wawet ka plen filet-yo, pa ni pies pwéson.
  Avan té ka ni bel brakou, viej-[hc12]kay, mé vréman lanné-tala sé san ayen yo ka antré. Ni an péchè éti té faché telman, i jik di tou fò pou tout moun tann :
  — An bann wawet anfanngas !
  Es misié sav sa sòti jik pa koté « Les sargasses » ?
  Es misié afos i té anrajé i di lavérité ?
  Antouléka, péchè ka vréyé flanm pas an plis ki yo pa ka pran ayen, bò lanmè ka santi an vié lodè souf épi tout meb éti ki ann arjan[hc13] ka vini nwè. Initil di zot ki sa pa ka anonsé bon bagay pou vakans-lan.
  Edmoniz, ki ni an ti zatrap bò lanmè éti i ka envité lé vakansié pou mété bè an zépina’y, ka wouklé anmwé.
  Si sa kontinié, manzel ké plis ki pran fè, pas i ké ped sadin épi karang.
  
  *
  Bel poveb kréyol
  « Jòdi pou wou dèmen pou mwen. »

Kréyolad 527
Antilla 1619, 3 juillet 2014

Chikoungouya

  Yo ka bay tout kalté non, choukoungouya, chouchoungouya, chik kou gouya, anfen chak moun-an ki trapé’y la ka bay an non.
  Mé sa man tann, sé ki anlo moun pa lé kwè sé an ti moustik ki pé fè otan déga kon sa. Man pé di zot i red pas ou ka wouklé ek ou ka maché kalpat kon an ti bébé, oben bésé kon an viékò.
  Ni an lamè ki ja ni katrèvendis an montan, mi sa man tann li di :
  — Yo pé di sa yo lé mé pèsonn pé ké di mwen sé moustik ka fè sa ! An Tan Robè man té an kay an pay, moustik manjé mwen ek i pa janmen ba mwen gaz kon sa !
  Sa yo pa lé di a, sé lo kochoni-a yo ka vréyé an siel-la, sé sa ka fè sa.
  Ni an lot jenn-jan ki di :
  — Épi aksidan nikléyer la ki fet o Japon an, sa sé niyaj-la ki rivé anlè nou.
  Anfen, anlo moun pa lé kwè sé moustik ka fè sa. Adjilbè di mwen :
  — Jid, atjelman sé moustik-la ni tablet-yo, yo pli modèn ! Kidonk, yo pli danjéré, yo vini pli fò épi zafè pestisid la.
  Sel bagay man ka di :
  — Épi zafè lapli-a ka vini an, si i ka fè piébwa dibien, sa pa ka ranjé zafè-nou pas asiré ké ni plis moustik !
  Manmay pengad nou pa dépasé pidémi la Réinion an. Lè man ka pasé abò loto man ka wè anlo boutey anlè bodaj-la é dépi ni tibren dlo an koté sé sa moustik-la ka mandé. Kidonk, pokosion pou zot pa vréyé boutey anlè chimen-an. Pas asiré tou sa ka fè moustik-la dévoplé alez kò’y. Pandan zot la ka li Kréyolad-la, es zot chonjé genyen an moustitjè ?
  
  *
  Mouch di : « Man pa ka janmen las, pli an bet ka santi, pli man asou’y. »

Kréyolad 528
Antilla 1620, 10 juillet 2014

Chadron anmè

  Sé péchè-a ka vréyé bon labou ek yo pa ka sispann wouspété. Yo pa ka valé sa dou kon siwo pies toubannman, zafè Komité Lapech désidé dé jou selman pou pran chadron-an.
  Asiparé i té jé ka mi Sentlis mé pa asou Lawviè-Pilot i poko bon. Sé péchè-a ka mandè ki manniè sa pé fet, yo pa ka konprann. Ni pèchè ki sav brakonié ja vann ba yonn-dé restoran bouch-anba-bra. Ni péchè ki ni enfòmatè (sé tala pa brakoniè, sé débriya yo débriya) ka di i poko bon.
  Antouléka, yo ka trouvé nouvel-tala anmè toubannman. An plis ki yo ja prévva kilo-a ant 80 ek 100 éro. Vréman, vréman chadron-an ka vini osi chè ki kavia. Akondi lot la « Chandilié ka kouté pi chè ki lantèman ». Sé sa ki ni lajan ké pé trapé’y. Ni an ti-pawol ka di : « Si pa té ni soutirè pa té ké ni vòlè. » Man ka di zot :
  — Menm si zot kriyé mwen soutirè, mé yo té lé vann an tjilo ba mwen pou 60 éro. Magré pri-tala, man trouvé’y tro chè. Mé asiré man pé ké dénonsé misié pas i ba mwen an tet a 20 éro.
  Alow kom man ni vakansié (sa ka fè tjenzan i pa manjé sa) man pran’y kanmenm, man « sakrifié » lajan-mwen. Si sé zot sa zot té ké fè ?
  Man sav, zot té ké alé dénonsé misié. Mé sé bien pou sa man ka trouvé chadron-mwen an anmè.
  
  * * *
  
  Bel poveb kréyol 293
  « Lè an chien ni labitid manjé zé, i ka soté anlè an bouton lapot blan ».

Kréyolad 529
Antilla 1621, 17 juillet 2014

BRÉ7-IL

  Mardi pasé koté katrè tout « Brézilien » Matinik té an pwapwa ek an bra kon Jéra, yo pa té lé kwè sa zié-yo té ka wè an télé-a.
  Ni yonn ki kwè télé’y la té mal réglé, daprè’y sé wouj-la sé té Brézilien. Mé sé té bien sa, Brézil pran an plich entènasional ki té ka sonnen kon an défet, an déwout, an dékalbichaj anfen sa té cho telman, ni istad-la tounen pisin afos moun pléré.
  An 20 minit, yo pran an lanmen bi. Moun pa té janmen wè bi kon sa adan an match foutbol. Sé la pou té tann bladjè badjolé, antrénè an djol djélé, kontel ni yonn ki di an fransé silvouplé :
  — J’en ai marre de cette équipe lapo !
  Yo pa sa menm chouté an sitron adan an désant.
  Ernestin ka [H14]wè tjenbwa toupatou ajouté :
  — Yo té préparé an tjenbwa ba yo, olié yo té froté kò-yo épi’y, yo brè’y !
  Man tann tou :
  — Sa sé pa an match foutbol, sé an pati pley-stéchonn !
  Anlot mété grenn sel-li :
  — Non sé té an parti ténis !
  Ernestin, toujou li, viré di ankò :
  — Yo té fè an tjenbwa macumba anlè Neymar, mé yo kasé travay-la lè yo brété misié. Ni an vwayan olié i té di Brézil i di grézil, sa tjwé tout travay-la. Sé bien pou sa kapitèn-lan alafen match-la lévé dé lanmen’y an siel pou rimèsié, pas yo pa pran 10. Normalman Brésil té pou pran an lanmen bi an chak mitan.
  Sel bagay man konstaté, ni anlo sipòtè épi triko jòn épi ver yo, an sel sen ki sové yo : sé Sentjè é dimi.
  Anlo moun té ni mal tjè, asiparé menm Pélé di :
  — Man pa Brézilien man Ganéen !
  Anfen man kwè foutbol ped an bré ek i a la dériv dan lé zil.
  Sa’w lé fè tan fè tan, tan kité tan !
  Avan Brézil té ka ba moun bi, atjelman i ka pran bi, pa set (7).
  ***
  
  Bel poveb kréyol
  « Yon jou pou djab, yon jon pou Bondié. »

Kréyolad 530
Antilla 1622, 24 juillet 2014

Sédrik Istach

  Dimanch-aprémidi an sel non té an bouch tout Matinitjé dri. Sé té : Sédrik Istach.
  Es i té ké rivé tjenbé douvan Kolonbien-an ? Es i pa té ké rivé floté douvan Flobè oben trapé bon lapenn palakoz Péna Péna ?
  Es i té ké ri jòn lè i té ké rivé Lanmanten ?
  Matinitjé ki enmen kous békàn té ni tjè-yo ka bat boudoum boudoum sirtou lè Sédrik tonbé a twa tjiloment avan lin larivé a. Ni an boug yo jik kriyé SAMI bay[H15] pas misié tonbé léta, tjè’y mantjé sispann bat, ek i mantjé fini bat. Ni moun ki di chien pisé anlè Sédrik. Ni dot — toujou ni yonn — ki di sé an kout tjenbwa. Pas lavey la i té sòti ped 30 sègond anlè déziem-lan Péna Péna, chenn-li a té sòti.
  Érez-di-bonnè ni Matinitjé ki viré aprann sa sa yé : lasolidarité. Yo bliyé an ti moman lasoldarité[hc16] éti chak bet-a-fé ka goumen pou nam-li.
  Ni an dirijan ki té alé chaché étranjé pou genyen touw-la, i té anrajé kon an tig. Mé lanné-tala Sédrik montré moun lè nou ni dé bon kondision pou antréné, nou ka genyen.
  Mèsi Sédrik, ou montré jénes-la sé travay ka péyé. Mé lè tout an pep dèyè’w ou ka trapé fos pou ba moun chenn dan mòn, asou plato kon dan ladésant.
  An nouvo gran chanpion kontel lé Ervé Arkad, Wily Rozo, Filip Montaniak, ek Alfred Défontis paret. Woulo pou Sédrik Istach, Matinik pé genyen tou.
  
  *
  
  Toutan soley poko kouché, ich tig pa ka dòmi san soupé. »

Kréyolad 531
Antilla 1623, 31 juillet 2014

Miss an tout sans

  Sa vré Matinik ni bel fanm sirtou bel jenn-fanm tou, mé ki manniè ou pé di mwen ni tou sa konkouw Miss.
  Ni Miss Martinique, nou ka konprann sa padavwa i pou reprézanté Matinik dot koté pou fidjiré épi dot bel fanm ayé[H17], kontel pa koté Lafrans adan Miss France.
  Ni Miss Élégance, kondisiré Miss Martinique pa té ké élégan. Sa’w pé ka konprann alow sé an miss enpiok ek koutja alow ?
  Ni Miss Prestige Nationale Martinique, es sa lé di sé dé miss avan-an pa té ni prestij ?
  Ni Miss India Martinique, tala nou pé konprann ankò, pas sé pa tout moun Matinik éti ni chivé kouli. La sé pou yo alé fidjiré épi dot bel jenn-fanm pa koté Lend, sa[HC18] pas ankò !
  Ni Miss Beauté Noire, es sé ta avan an té ké dé fanm led épi blan ?
  Adjilbè di mwen i pa ka konprann ayen, pas dapré’y tout sé fanm-lan bel, é té pou ni an sel konkouw ka pran tou sa an kont.
  Antouléka sé jenn-fanm lan éti ka alé an sa-a, fok yo pa ni selman an mis kouraj mé pasians pa rotji é menm pa lit pas tou sa sé welto ki la.
  Asiparé lé kandida pa ka menm trapé an lanmonné pou genyen an mis losion. Mé asiré lé organizaté bien losioné ek yo ka défann kò-yo. Man ka sispann kréyolad-la pas man sav ni anlo fanm Matinik (ek nonm tou) lè désanm pran, yo ka jik pran konjé pou yo pa mantjé Miss France douvan télé-yo. Menm si yo ka bien anrajé pas yo pé pa menm voté, oben lè yo voté yo pa ka menm pran lapenn konté votman-yo.
  
  *
  
  « Sé pa tout gro ek bel boutey losion ka santi bon. »

Kréyolad 532
Antilla 1624, 7 août 2014

Bertha lévé faché

  Vandrèdi-bonmaten tout moun yol té bien tris lè Alen dédi kò’y. Misié té di lavey té ké ni kous, menm si i té di toupiti : « Sé sulon latjé poul panché ! »
  I té oblijé annilé kous-la é moun ki té monté Trinité té bien tris. Lè sipòtè UFR té asiré Félis té kè fè an bel kou.
  Lé sipòtè Dr Woots-Zapeti té anfom é yo té ja anonsé yo té ké genyen Trinité tou.
  Rosette ki té koumansé maché red té bien anrajé pas ni anlo moun éti té di : « Sé dé Apranti mapip[H19] ki la ! »
  Sa ki pli red la, sé ki té ni omwen kat yol ki té pé pran palto wouj-la, dèyè Rosette.
  Brasserie Lorraine ki té a mwens ki an minit, pa té kontan. Ni an kousiè (man pa sav si sé pas i té ja pasé yonn-dé labiè anlè’y bonnè bonmanten an) mé misié di :
  — An bann tokaw, ki an organizasion-an an. Anni gadé yo anvi ba jan lotbò laba pou mennen touw-la !
  Mé lé dirijan pa té tro fouben, yo té ka chonjé sa ki té fet asou an étap ant Trinité épi Gran-Riviè.
  Bertha té anrajé pas tout moun — sirtou sé fanm lonbraj fisel la —, ki té anlè sé katamaran-an té ka kiryé’y « Gwo Bertha ». Manzel pa pran sa, i lévé méchan ek i souflé yonn-dé gwo van, ek lamenm té ni dé kalté gwo lanm omwen kat met wotè.
  Sé yolè-a di sé pa yo, mé manzel pa té ka tann maché, sé wouklé i té ka wouklé sé van.
  Antouléka, yo di pétet sanmdi — silon manniè lanmè-a yé — ké ni an kous an labé Senpiè-a. (pa potjiré mwen pies dézagréman, man pa di misié labé Senpiè-a mé an kous an labé Senpiè a !) Man ka mandé mwen ki manniè yo ké fè pou Touw yol la bien fini ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Lapo kochon sé manman félisité. »

Kréyolad 533
Antilla 1625, 14 août 2014

Déchikoungouniaj

  Vandrèdi pasé té ni gran mobilizasion dèyè moustik-la. Sé dé konsey-la pa mandé pèsonn konsey mé yo kolétet kolé zépol pou rivé ratibwazé moustik-la. Yo kriyé sa « Opération déchikaj ».
  Es sé pou sa té ni otan lapli ?
  Sa man konstaté, ni sèten moun ka fè opérasion déchikaj jou-tala mé lèrestan lanné-a yo bien manfoupamal. Sé zòdi toupatou pou nouri moustik-la.
  Es sé konsey-la pa kouyonnen kò-yo ?
  Sé pa chik pou chaché tiré mé chikoungounia, sé pa menm bagay-la. Ni lontan chik pa ka ézisté ankò, pas ni dlo kourant é moun ni titak plis ijièn.
  Adjilbè di mwen, i pa té adan mé touléjou i ka déchikoungouniajé bò kay-li.
  Manmay moustik-tala, asiparé enmen rété bò kay moun ka nouri yo épi tout kalté kochoni.
  Pou chikoungounia-tala pé kom sispann fok évité fè kabann ba yo.
  Kidonk, kisiswa vié né loto, dlo vaz flè, vié bonm dlo fok maté sa djel anba oben jété sa (pa bò lari-a) mé ladéchétri pou yo pa ni pies koté pou yo pililé.
  *
  Bel poveb kréyol
  « Épi pasians ek volonté ou ka rivé wè trip fonmi. »

Kréyolad 534
Antilla 1626, 21 août 2014

Kréyolomaj ba Émile Capgras

  Mèkrédi pasé, kom nou an vakans, anlo moun kwè sé té an dènié blag lè yo di :
  — Émile Capgras kasé pip-li !
  Sa ki té an vakans o péyi, té ka chonjé an tan, chak simenn té ni an dènié blag asou Capgras.
  Mé es sé pa té an fom rayisans pas misié té ka prézanté sa ti Matinitjé té yé ?
  Yo jik rivé a di :
  — Misié pa fè asé létid pou i prézidan !
  Sé ki ni anlo milat, épi anlo moun ki pè lapo nwè a, ki pa té janmen pran sa dou kon siro zafè misié té vini prézidan pas i té ni plis laj.
  Sa ka fè nou chonjé tou, an tan Bissol té dépité sé té menm bagay-la tou. An tan-an (man poko té né) mè[H20] fanmiy-mwen rakonté mwen yonn-dé blag anlè misié. Kontel, kom misié pòkò té pran aviyon, i té ka antréné kò’y asou an balansin pou té sa sipòté sé trouder-la.
  Jédi-oswè, pa té djè ni anlo moun Laréjion pou dènié omaj-la SeLe désidé vitman.
  Asiparé komkidiré ké ni an plak asou an sal laréjion pou yo sa chonjé’y. Mé es i bizwen sa atjelman ?
  An boug ki té sitelman nofrap. Antouléka, pou lé kanmarad kominis (lé vré) i ka rété an trè gran militan ki rivé koumansé mété finans Laréjion an nod apré gran défisi lagoch té kité a.
  Si pou sèten moun, sé té an jan tizandwa, pou anlo moun, sé té an gran travayè éti magré i sòti dan fanmiy maléré, afos milité i rivé fè an bagay pou péyi’y (chonjé lagrev fonksionè).
  Mèsi Prézidan Capgras, ou té an gran travayè.
  
  « Lè ou piti fout ou ka pren fè. »

Kréyolad 535
Antilla 1627, 28 août 2014

DYDY

  Man di : « Fanswa-Éli pa moun o Fanswa, mé bon jan Lanmanten. »
  Ében kisiswa jan Lanmanten, o Fanswa sé bon jénes Matinik. Nou pé fiè nou ni an chanpiòn dimond atè Matinik. Eh wi, man di : chanpion dimond. Menm si latélé pa ba nou imaj, Mandy Francois-Élie, éli jenn fanm pli rapid an kous kouwi 100 m épi 200 m dan Lérop.
I té ja chanpion dimond an 2013, lanné-tala i chanpion Léwop, sa té ka mantjé an palmares-li.
  Dydy apré konjésion’y lan, ka montré lajénes ek nou tout, wè mizè pa mò. Fransin fini matjé an liv asou lavi’y (De l’olympisme à l’handisport). I ka montré nou, ni jénes ka djoubaté, ki pa ka ped fwa, pa ka bésé lé bra, mé bien-okontrè ka mété kò-yo an travay a lantrènman.
  Dydy ankò an fwa ka montré fos travay, pèsévérans ka péyé, pas ayen pa fasil. Ou pa ka anni asiz manjé manjé tou tjuit.
  Menm si latélé pa djè fè ka di yo, lé atlet andispò ka montré nou ki yo tou, sé dé brital atlet épi an gran A.
  Kivédi :
• Arété mantjé yo respé !
• Atlet ka pran kouraj é pa ka pran kouri douvan difikilté, menm pou kouri !
• Anvi ki jénes ki pa enpiok pran dapiyan asou egzanp-yo. Magré malady yo, yo ka lévé tet, yo pa ka bésé lé bra !
  Fout nou pé di nou fiè, lè lakay-nou ni an brital chanpiòn Lérop kon Dydy é man ka di :
  — Mandy fout ou sé an bon larel pou nou ki swadizan valid.
  — Mandy fout ou fò : « Tout méday an lò. »

Kréyolad 536
Antilla 1628, 4 septembre 2014

Vakans dit

  Dépi lasimenm pasé tan-an chanjé. Lé dènié zouk ka pété zorey moun kisiswa épi « Kwaxicolor », « Simon Jirad » oben « La Perfecta », yo tout fè dènié kou-yo.
  « La choré du sud » pran pa dan Lino pa ni « sé la moto » ankò mé sé anboutéyaj ki ni toupatou.
  « Tour yol » lwen dèyè nou é ni moun ki pa ka menm chonjé sé « Rosette » ki genyen. Sirtou sé jénes-la éti té la selman pou « Afteryol » kidonk apré kous. De tout fason, yo pa té anlè sa, yo té anlè an lot mouvman.
  Pipo fini épi zafè « Koko bo Nini » atjelman sé achté lé dènié founiti pou larantré.
  Mé sa nou ka konstaté kanmenm pa asou Lanmanten, anbétéyaj ja viré koumansé pli red a Saïgon. An mal-palan (toujou ni yonn) di kon sa :
  — Lè Sé gro lenn lan ka vini épi Jojo, lot minis la ki pa an lapo lanj diven, yo ka pasé lotowout fiap ! Ayen pa ka jennen yo. Yo ka jis wouvè chimen ba yo. Pa ni zafè TCespré ka opozé yo vansé.
  Adjilbè ki té pati Dominik lè té ni lagrev dlo-a, déviré é lè i wouvè jounal-la, i aprenn la SME pou viré balansé anlot lagrev. Es tianmay ké alé lékol san benyen. Nou la pou wè !
  Manmay lamanniè sa pati-a, i ka sanm nou ké valsé an déziem fwa pas nou ni an nouvo gouvelman.
  Fok nou maré ren-nou solid, pas l’INSEE jik di nou chomaj wosé pandan vakans-lan.
  Pétet pas sé moun Pôle emploi-a té an vakans, mé atjelman vakans dit !
  
  * * *
  Bel poveb kréyol 300
  
  « Tout bef konnet pitjet yo ».

Kréyolad 537
Antilla 1629, 11 septembre 2014

Larantré cho

  Larantré-a ka sanm i ké cho. Lasimenn pasé nou aprann gouvelman-an té chanjé, simenn-tala sé dan sé lékol-la sa ka chofé. Ni sèten mè ki di pa ni lajan, é yo désidé fè moun péyé. Kom anlo fanmiy rafen kon Kris anglé, yo ka vréyé labou.
  Lasimenn pasé pabò Chelchè moun babiyé kon sa ka ékri a. Adan sé moun-tala té ni travayè la SME, yo mennasé viré fè lagrev dlo, pas yo pa dakò épi sa yo ba yo a. Asiparé sa pa ni ayen a wè épi sa yo té ponmet yo a.
  Pa koté sé moun politik la, sa tibren cho tou. Jik atjelman yo poko sav ki tan éleksion ké fet pou toutbon. Yo pou fè votman an sel asanblé-a an menm balan épi Lafrans. Mé tout sé parti-a (é ni anpil) yo di yo ja paré adwet ko agoch. Anfen, moun pa djè sav sa sa vé di ankò. Atjelman ni « La nouvelle droite », kidonk ni Ladwet, Lagoch, « L’ancienne droite », « La nouvelle gauche » [hc21]lé néo-endépandantis, lé zansien otonomis, anfen sa ka vini cho, cho, cho.
  Pengad Lamarin (pa tala éti ka navidjé anlè lanmè-a) mé tala ka navidjé asou sa moun rafen anvi, pabò Lafrans.
  Asiré i ka wosé dan lé sondaj larantré, toupandan prézidan Woland, ki pa djè wo sé jou-tala ka pataté.
  Man anvi di pou bout, patatchat !
  Nou vréman an chien, anfen pa toutafetman, pas la SPA ka otjipé di bet an divagasion, ka wouklé afos ni chat toupatou. Avan sé té chien ki té ka drivayé atjelman, sé chat. Pétet pas ni an jénérasion ki pa konnet viann-tala épi pwa-wouj. Pétet pas sé manjè chat-la simié hotdog, kidonk chien tou cho, obensinon yo pati lotbodsaïd ! Vréman vréman, larantré-a cho toubannman !
  
  * * *
  Bel poveb kréyol
  « Koté lentérè pa ni fanmiy » chak bètafé ka kléré pou nam li.

Kréyolad 538
Antilla 1630, 18 septembre 2014

Dlo an notaj

  Lasimenn pasé té ja ka bay nef jou moun té ka vréyé labou, pas bò kay-yo té sal pou toutbon. Mé sé pa labou selman, man jik tann yonn-dé dé mo ki pa té djè prop, mé mwen menm pa ni dlo pou lavé’y. Kidonk man pa ka pran lapenn répété tout.
  Man tann kontel :
  — Ou pé di mwen, sé moun-an té ja fè lagrev pandan vakans-lan, pou kouri dèyè touris épi yo viré koumansé dret jou larantré-a ?
  Man tann tou :
  — Zot ka vréyé labou, mé lè ni opérasion mòlòkòy zot pa ka djè wouspété !
  An manman yich ki ni twa tianmay lékol di kon sa :
  — Tianmay-nou ja ka pran fè lékol, épi zafé yo chanjé sé jou-a, an plis la SME ka mété lagrev. Sé an bann bandi, yo mérité jété an dlo !
  Anfen sé té an sel démélé san konprann. Sé grévis-la menm di :
  — Nou pé ké moli, pa menm pou an tibren dlo, pas lajan-nou pa ka wosé é tout bagay ka vini chè !
  Adan tout lo pawol-tala ni an bagay ki fè mwen pété ri — pas man pa té kontan non pli — mi sa an boug Lanmanten di :
  — Sé vàn la SME a vini étélijan, yo fèmen kò yo tousel, pou sipòté sé grévis-la pas yo menm tou yo ja tro vié, yo ka pran trop fè !
  Asiparé kom ki diré, lapolis té ka véyé é i pa kolé pèsonn, mé konmen vàn dlo rivé fèmen kanmenm.
  Ni yonn ki di — toujou ni yonn pou malpalé :
  Adan sé grévis-la ni anlo ka résité !
  Antouléka, man pa sav ki moun ki ni rézon, mé sa man asiré sé ki sèten koté pa té ni dlo. Sirtou dan lé wotè, dlo-a pa té ni asé fos pas i té pri an notaj, i pa té ka rivé monté mòn.
  Man konnet yonn-dé ké pofité fè mannev pou viré mété sitèn, bonm dlo lavandé [hc22]; es sa pé ké fè moustik-la viré éklò ?
  Pétet an lè nou ké rété ki dlo-zié nou… pou nou pléré !
  * * *
  Bel poveb kréyol
  « Bef douvan bwè bon dlo » mé « woch dan dlo pa konnet doulè woch an soley ».

Kréyolad 539
Antilla 1631, 25 septembre 2014

Anvayisman wawet

  Dépi vandrèdi, pabò Voklen ek o Fanswa, moun ka toufé épi vié lodè wawet.
  Wawet-la pa pran bòdaj an plaj selman, mé serten koté, tout lanmè-a. Ni an ti avion (drone) ki jik pran an foto éti ou ka wè tout an lanbouchi anni wouj toubannman.
  SeLe jik fè an réinion Laréjion épi serten mè, pas yo pa rété plaj ankò, mé anlo chan wawet anlè dlo kon chapo-dlo.
  Ni serten travayè lakomin ka vréyé pié, pas lodè-a ka pit. Épi, ni yonn adan yo, man tann li di :
  — Si sa ka chanjé koulè braslé mont-mwen an, ki sa i ka fè lè i rivé an lestonmak-mwen ?
  An lot ajouté :
  — Tout larjantri-mwen ka vini nwè, zot pé pa di i pa ka fè ayen. Ni moun ki ni laz ka toufé, yo jik alé lopital.
  An dènié mété ponyen wawet li pou ajouté :
  — Jik frijidè ek ordinatè-mwen ka pran fè an bagay-tala !
  Péchè menm ka wouklé pas yo ped konmen tòn pwason élivaj.
  Ni an ékolojis ki di :
  — Mangrov-la pa menm a labri, pas sa ka tjwé sirik ek ti pwason.
  Lè préfé-a menm monté, i pa té lé kwè sa zié’y té ka wè a. Yo té palé’y di anvayisman wawet, mé i pa lé kwè la i té yé a, sé lanmè ki té la. Dapré’y yo té mennen’y adan an chan zeb afos la té ni wawet.
  Misié jik palé kréyol, man tann li di :
  — Sa sé wawet anfanngas ki la !
  Sé pa mwen ki di’y mé misié fout ni rézon.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Madichon ou bay belmè, sé manman’y li rivé. »

Kréyolad 540
Antilla 1632, 2 octobre 2014

Litoral sargasé

  Kisiswa pa koté Latlantik, Robè, o Fanswa oben Voklen, moun ka wouklé anmwé épi lodè sargas afos sa ka pit.
  Sa ki ni laz malad, dot sé zié-yo ka pitjé yo. Pou-le-moman nou pa poko sav sa i ka fè andidan kò-nou. Nou pa té janmen wè otan wawet avan. Menm si an démil wonz sa té danjéré, kou-tala sa pa menm ni non, afos sa katastrofik. An sel bagay ou pé di sé ki tout Lisid sargasé.
  Télévizion ka tonbé an pàn, lè yo pòté’y an réparasion yo ka réponn ou :
  — I sargasé ![hc23]
  Ordinatè pa ka maché :
  — I sargasé !
  Frijidè blotjé ou asiré :
  — I sargasé !
  Sé moun-an ka rété bò lanmè-a, yo agasé pas yo sargasé. Pli red la sé ki fo-plafon yo ka chanjé koulè. Lasimenm pasé an boug jik kriyé Polo pou di’y dachin-li vini woz, ek koubouyon pwason’y chanjé koulè. Tou sa ki an tjuiv, an arjan é délè menm lò (sirtou si i pa 18 kara) ka nwèsi.
  Kouzin Adjilbè anrajé kon an tig. Sanmdi pasé i alé o Fanswa pou té ba sé maren-péchè a, an ti lanmen, i pa tiré bag-li an dwet-li, sa vini nwè kon chabon. An moun ki si antriché[hc24] pou bijou’y, lè yo di’y :
  — I sargasé !
  I sé pé té mò. I réponn bien anrajé :
  — Eben mwen, man plis ki agasé !
  Es fok pa pran douvan pou véyé kouran-an pou sa pa rivé ?
  Es fok pa véyé sargas-la dépi lè i an déwò pou sa baré’y ek opozé’y antré atè ?
  Es nou pé pa baré’y pou sèvi’y pou kò-nou, kontel an jaden ?
  Es lé siantifik pé pa trouvé an bagay pou fè épi’y ?
  Man jik tann an mitan Matinik pa koté Gwo-Mòn ou ka pran lodè-a.
  Antouléka, fok fè an manniè pas asiré touris ek nou menm ké ped chimen bò lanmè.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa lè an moun ka néyé, pou montré’y najé » ek chonjé « bef douvan bwè dlo klè. »

Kréyolad 541
Antilla 1633, 9 octobre 2014

Chadron blé

  Lendi pasé Komité lapech viré wouvè lapech chadron. Ni péchè ki dépi dé simenn pa sa alé anlè lanmè, yo boudé kon an doub-sis anlè an tab domino boug boulé. Motè-yo plen wawet, é yo ped labitid najé ranm. Kantapou zafè vwel la, pa menm palé épi kalté lanmè-tala, sé pa lapenn.
  Sa ki rivé pati lwen lwen, kontel Moril, an péchè Voklen éti té oblijé pran loto’y ek ba kanno’y larimok jik Senk[hc25]lis pou i té sa travay. I brilé konmen lit lésans pou té sa trapé dé ti tet chadron, apenn sis tjilo. Pli red la, sé ki i pa té pé viré la i té ni labitid kasé chadron’y lan. Épi lè ou an dévenn, ou an dévenn, Lamarin kontrolé’y dé fwa, fè’y ped tan’y. Lè i mandé 70 € pou an tjilo, moun di i ka ekzajéré.
  An madanm jik jouré’y, man pé ké répété tou sa i di pas sa té ka santi pli mové ki lodè sargas la. Zorey-mwen tann kanmenm :
  — … sakré is…. ou ka fouté fè !
  Lè’w sé an péchè ek ou ka rété dan an lanmè plen épi wawet sargas, fout ou ka pran fè !
  Manmay sa ka vini danjéré, ni otan wawet ki poko menm antré atè.
  Moris mandé gouvelman déklaré sé komin sinistré a, anba « Katastrof natirel », jik atjelman yo poko sa réponn. Fok di, yo bien manfoupamal, yo pa ka santi lodè-a ka pit an nen-yo.
  Moun ka wouklé pas tout fo-plafon yo ka chanjé koulè. Es tet-chadron an ké rété menm koulè-a ?
  Adjilbè rivé trapé an liv, mé lè i fè blaf-li, sa vini woz kon an filibo.
  Es lanmè ké sa viré pran larel apré katastrof-tala ?
  Es zot ké asepté achté an tet-chadron 70 € ?
  Sé zot ka wè !
  
  Bel poveb kréyol
  Tan fè tan, tan kité tan.

Kréyolad 542
Antilla 1634, 16 octobre 2014

Chadron anmè

  Chal-patat ba Adjilbè gouté an blaf-chadron adan sa i té fini péché lasimenn pasé. Komité lapech wouvè lapèch chadron-an pou kat jou selman. Ni péchè ki bien kontan. Épi zafè sargas la, yo pé pa sòti konmifo. Mòtè-yo ka blotjé épi zeb sargas la. Lè sé pa frijidè-yo ka tonbé an pàn.
  Ni dot péchè (sirtou sa ki pa sa plonjé ankò) ka wouspaté anmwé. Mi sa man tann yonn di :
  — Ou pé di mwen, Komité lapèch ka wouvè chadron-an, toutalè nou pé ké rété ayen ankò, épi chadron-an pòkò bon. Sé pa koté désanm i ka mi. Yo pa sa mandé sa ki konnet !
  Adjilbè di mwen :
  — Es sé pa pou sa moun ka palé di : « oursin caviar. » Yo jik chanjé non’y, yo bay an non fransé afos i vini chè.
  Asiparé komkidiré yo té ka vann tjilo-a ant 70 ek 90 éro.
  Adjilbè di mwen :
  — Lè man gouté blaf chadron Chal-patat la, i té anmè ! Man sèten sé pri-tala ka rann li kon sa !
  An lot annafè antré an pawol-la kon an malapri pou mété grenn sel li :
  — Antouléka ni moun ki pa lé menm gouté’y lanné-tala, pas a pri-tala, sé pa pou maléré yo ka péché’y, mé bien ba gro tjap !
  Épi man ka mandé poutji sé péchè selman ki ni dwa péché chadron, la éti lanmè-a polié ?
  Si zot rivé sav poutji, fè di mwen, pas chadron-an tro anmè pou bouch-mwen, ek two chè pou poch-mwen ka koulé laglas. Man rafen kon an kris anglé dan an galta alman !
  
  * * *
  Bel poveb kréyol
  « Sé né a chien ka fè konmision a chien. »

Kréyolad 543
Antilla 1635, 23 octobre 2014

Jounen Entènasional Kréyol

  Mardi 28 oktob sé an Jounen tout péyi kréyolopal ka matjé an manniè yo dépi an konsit an bannzil té fè Sent-Lisi an 1983. Adan sé péyi-tala, langannis, moun ki enmen kréyol (pa sa ka fè wol) ka djoubaté pou moun pa bliyé bel lang-tala.
  Sé kon sa an péyi Matinik lwen za lwen dé militan, ka mété doubout kontel Rabouraj pabò Trinité, dikté kréyol pa koté Préchè, dé bokantaj dan an Médiatek Lariviè-Salé, Montray liv Chelchè épi anlo dot.
  Mé nou té ké anvi akondi an kanmarad ka di bien fò pou tout moun tann : Tout lang sé lang.
  Lasimenn pasé man di an bel-bonjou bien fò dan an biro Lapos. Ni sa ki fè kondisiré yo pa té tann, kidonk yo kasé bwa an zorey-yo.
  Ni sa ki tounen ek ki fésé an kout zié anlè mwen.
  Ni sa ki twazé mwen ek an menm balan-an yo wosé zépol-yo.
  Mé sa ki té pli red, sé lè an ti-jouvansel vréyé an tjip anlè mwen. Sa mété mwen an katjil kon jik atjelman man ni an zagriyen an tet-mwen pou di :
  — Es sé an tjip pou di sé pa lapenn kontinié palé kréyol !
  — Es sé an tjip pou ankourajé mwen kontinié palé kréyol ?
  — Es sé pa an tjip pou di : la soubawou-tala sòti, i garé !
  Sa mwen ka trouvé pli red, apaw di zot ka li Antilla chak simenn, sé ki anlo moun pa menm lé tann palé di matjé ek li kréyol.
  Tjanmay aprézan pa menm konnet an titim, lè ou di yo « Titim ! » yo ka gadéw kon an chien ki bwè dlo frapé.
  Kréyol ka rézisté épi yonn-dé jenn kanmenm. Mé kréyol-yo plen épi mo anglé, jamayiken, yo ka migannen toupatou Gwadloup, Ayiti, Domnik, Lafrans. Sa pé anrichi lang-lan, si nou pa ka bliyé manniè palé nou.
  Man ka konstaté kanmenm, nou ka palé fransé mal ek an vié kréyol. Avan yo té ka di sé kréyol ka opozé moun palé fransé. Atjelman moun ka palé plis fransé ponmtè ek kréyol rézen.
  Fout man té ké anvi lanné prochenn pou Jounen Entènasional Kréyol, nou kapab li an manniè obidjoul, san fè otan sik pou kontinié dénigré bel lang-tala.
  
  *
  Bel poveb kréyol 306
  « Jé krévé pa anpéché kok kalité goumen. »

Kréyolad 544
Antilla 1636, 30 octobre 2014

Lé absan an vèdet

  Tout sé jou-tala sé parti politik la ka sanblé tout moun-yo. Lot jou sé té « Ensemble pour une Martinique nouvelle » ki té ka konté sa ki té vini o Maren.
  Dimanch pasé sé té lé patriyot ki fè an « Gran sanblé » alantou pliziè parti politik éti ki adan an alians.
  Mé ou sé di yo té ka véyé plis sa ki pa té la. Es sa ki pa té lé yo ki enpòtan ?
  Ni an ti pawol, ka di : « Sa ki pa la an tò. »
  Ou sé di ni an boug, sé jou-tala sé pa kon prézidan fransé a, kot-li pa a zéro. Lasimenn pasé misié vréyé an woch dan an pié-mango. Asiparé komkidiré i té ké di :
  — Ni trop vié goril ki la dépi tro lontan, fok kité plas pou lajénes !
  Sa mété moun ka véyé lapli pas sé jou-tala, anlo ni mouchas an soley. Tout moun ka véyé tout moun. Sé bien pou sa Rémon té o doz, an manniè feb feb épi lé patriyot Lawviè-Pilot. Asiparé, i pa lé tann palé di rékonsilié pas i pa té faché épi pèsonn.
  Avan mwa désanm lan rivé pou zafè sel asanblé a, fout ni anlo ki pé ké sanblé. Dikos fè parti politik, kondisiré pa té ja ni asé. Lawvié-Pilot sosialis té sanblé, yo jik fè sosialis Gwadloup vini pou té sipòté yo. Mé oti Garsen, la Maslen pasé, yo pa wè Alfred, vréman ou sé di sé vèdet-la sé sa ki pa té la. Es sé vèdet-la pé ké lansé anlot parti ? Sel bagay man ka konstaté avan mwa désanm lan rivé pou zafè sel asanblé tala, manniè sa ka alé laa ni anlo ki pé ké sanblé. Yo ka envotjé tout kalté sen, jik Sen Mi Lanplwa pou tou sa ki an chomaj. Pas si serten di ni mwens, i ni trop toujou.
  Dapré mwen sé travay nou bizwen pou toutbon, pas trop jénes la san ayen, ka ba lari chenn.
  *
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi. »

Kréyolad 545
Antilla 1637, 6 novembre 2014

Liminasion

  Adjilbè désidé mennen ti-ich li an senmitiè kon sa té ka fet avan. Twa jou avan, i alé anlè tonb Papa Doudou pou té sa nétwayé’y bienkonmifo.
  Dé tibray kosté’y pou mandé’y pou sa édé’y. Mé lamenm yo di'y :
  — Papi nou ké fè sa ba'w pou ayen, ou ni ka ba nou an ti 50 éro selman !
  Adjilbè ri ba yo, ek i di yo :
  — Sa tro chè ba mwen ! Pou sa ki ni a fè la-a sé 20 éro tou sel man pé ba zot !
  Ni yonn ki pa pran sa, mi sa i di :
  — É ga sa gran-nonm, ou lé fè lafet épi nou, ou sé an Bétjé ou ki sa, ou pran nou pou esklav-ou ?
  Sé ti jenn-jan an té paré fè an sel séméda épi Adjilbè. Misié té oblijé pa réponn, pou sa pa té alé pli lwen.
  Manniè sa ka alé la-a, man ka mandé mwen es Adjilbè ké mennen sé ti-ich li a liminé. I té ja di yo, sa bel toubannman wè tout senmitiè-a épi anlo ti limiè.
  Sa vré a té ni konba kaka-bouji, mé atjelman, sé manmay anvi fè an lanmonné vitman. Ni anlo ki pa ka travay ek ka pofité fè an ti djob vitman flap-flap. Fok pa blamé yo, fok gadé sanfwa'w pas sinon yonn di zot pé rété an senmitiè-a.
  Adjilbè réfléchi é i désidé mennen sé ti-ich li a kanmenm, pas fok pa pè lapli par niaj[hc26].
  Kidonk si nou kité plas ba sé vakabon-an toutalè, sé lakay-nou menm nou ké kité ba yo. Magré yo ka fè méchan, méchan fok palé ba yo kanmenm. Sa pé fè an ti limiè an tet-yo.
  
  *
  Bel poveb kréyol 308
  
  « Anba latè pa ni chouval-bwa. » Sé atjelman pou nou choyé sa nou enmen.

Kréyolad 546
Antilla 1638, 13 novembre 2014

« Cosette » koulé

  Mardi pasé, gran-bonnè préfé-a di komkwa i té ni lentansion fè « Cosette » pran bato pou té sa démantribilé’y ek dépotjolé’y an Frans.
  Mardi dan laprémidi, koté katrè, nou aprann ki yo bay larimok jik andéwò Senpiè ek yo pété an min abò’y pou’y té alé o fon lanmè-a.
  Adjilbè mandé mwen : « Es Léta pa ka tonbé léta pou’y pa sa tjébé pawol-li ? »
  Man pa réponn misié pas mwen menm pa sav. Sel bagay man asiré, « Cosette » pé ké viré monté.
  Mé lé maren-péchè entjet.
  Lé ékolo jis trapé maltet !
  Es sa pé ké rann anlo moun pèkèlet ?
  Vréman, vréman nou ka maché tjoupoutet !
  Man pé di zot sé pa an lafet, menm si yo ka fè lafet épi nou.
  Ni ékolojis té ka bat lakat lematen-an pou di komkwa yo té fè Léta tjilé ; komkwa yo té genyen pas Léta té désidé vréyé « Cosette » an Frans. Mé sé pa pou « Cosette » pran pies sio dlo, mé la i yé a, i ni kont dlo lanmè’y. Préfé-a fè an bel welto, ou wè’y ou pa wè’y.
  Es atjelman pwason-an nou ké manjé a, sirtou sa yo péché an déwò, pé ké polié ?
  Asiparé yo koulé « Cosette » a twa mil met an fon lanmè, mé es sa ki adan’y lan, pé ké viré monté ?
  Sel bagay man sav, sé ki menm si yo mandé préfé-a pati, asiré « Cosette » ké rété an fon lanmè-a. Déja i rété katran Lidrobaz, es sé pa paskè yo ni lentansion agrandi pow-la, ki fè yo alé koulé’y ?
  Nou té ni wawet ki anvayi nou, é nou pa sav la’y sòti, sa « Cosette » ké pòté ba ich-nou dan yonn-dé lanné ?
  LASOPAMA ja di i ké alé oti CARICOM pou pòté plent kont Léta fransé. Mé ki sa CARICOM ké réponn ? Es i pé ké di akondi poveb la : « Bef Bétjé an kann Bétjé » kivédi « Bato fransé an dlo fransé ? »
  « Cosette » té ja pasé an tout CARICOM-lan épi diféran non, mé sé lidrobaz selman i té yé, dépi katran.
  « Cosette » ja koulé, es Matinik ki ja ka pran dlo ké koulé tou, sé nou ka désidé !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Ladévenn ka apiyé asou do Neg », mé « pofitasion ka wosé tansion ».
  
  Contexte :
  Le mardi 4 novembre 2014, le préfet annonce à 8h00 le renvoie en France du « Cosette » bateau poubelle échoué depuis 4 ans. Et à 16H00 décide de l’océaniser au large de Saint-Pierre (remorquage puis minage). Tollé des associations écologistes (ASAUPAMAR, Robin des bois). Seul PUMA approuve.
  Était-ce une communication bien pensée par l’Etat ?
  
  Jeu de mot :
  Lé ékolo jis trapé maltet
  Cosette et le seau d’eau (Cosette pa pran pies sio dlo)
  « Pofitasion ka wosé tansion. » (poveb)

Kréyolad 547
Antilla 1639, 20 novembre 2014

Trop loto

  Dépi yonn-dé tan, Adjilbè ka éséyé konprann sa ka pasé anlè pow-la. Asiparé komkidiré, sé an sel moun ka blotjé lidwobaz pou an ti prim, 2000 éro selman. (misié pa ka menm mandé anpil pou déchajé 4 loto a lè).
  Sa Adjilbè pa ka konprann, sé ki sé an éli — Ansanm pou an nouvo Matinik — responsab dévlopman lékonomi Matinik ka fè bagay-tala.
  Kidonk pou lékolomi maché, dapré misié, fok ni mwens loto nef an péyi-a. Man tann misié di kon sa :
  — Gadé anboutéyaj ki anlè lotowout-la, ni trop loto ka opozé ouvriyé Tésé-espré a travay !
  Kidonk lé dokè té ké lé lé travo vansé pli vit, pas yo ka pran trop anboutéyaj pou rivé Anvil lé maten.
  Lasimenn pasé té ja ni an bato ki ripati Gwadloup, simenn-tala an lot pa rivé déchajé ek i pété’y désann Trinidad.
  Es lé ti komersan éti té ka atann machandiz pou Nwel ké sa tiré kò-yo dafè ?
  Es yo poko pran fè ?
  Sa man aprann sé ki an latoupriz travo piblik, té ka atann an gwo anjen, é kom i pa trapé’y, i ped an marché térasman.
  Antouléka Matinik dépi mwa désanm ka rivé, sé pa fléri-Nwel ka fléri mé grev anlè pow-la ka déklaré pou an wi pou an non.
  Man ka mandé mwen ki tan sé 35 000 chomè-a ké désidé blotjé sé dokè-a anlè pow-la tou, pou réklamé an prim tou, oben an jounen travay pas si ni serten ki ni RSA ni anlo ka Rété San Ayen.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak bètafé ka kléré pou nam-li », « chak dokè ka pléré pou prim-li ».
  

Kréyolad 548
Antilla 1640, 27 novembre 2014

Salon lagrikilti

  Yè, pabò Ladilon té ni an gran penteng alantou lagrikilti. Agrikiltè té lé montré moun, magré ni anlo tè ki polié épi klordékòn, yo pa ka ped fwa. Ni adan ki jik fè ti po ba ti bébé épi lédjim péyi-a.
  Yo mété an bannann doublèvé-doublèvé asou marché-a. Bannann-tala gro ek i ni gou makandja, mé pli bel la sé ki i ka rézisté kont pichon-an.
  Ni moun ki té kontan wè bel bet, kontel bef ka fè pres fè an tòn. Kabrit 100 tjilo, pentad, poul, lapen. Sé tjenmay-la té kontan wè sa, pas ni anlo ki té ni labitid wè poul yenki adan barket an lib-sèvis.
  Mé akondi pawol-la toujou ni yonn, toujou ni an malpalan. Mi sa man tann yonn di :
  — Bef-la bel, mé es i pa ka pran trop soley ? Sa fè ki viann-lan red kon simel soulié, i pa ka tjuit si i pa adan an kòkot-minit !
  Yo di lavérité ka sòti an bouch tianmay. Ni an tibray ki di :
  — Manman, poukwa lè kochon é tou tris ?
  Manman-an pa té sav sa pou réponn, i té boudé kon an doub-sis, i bégéyé.
  Tianmay-la réponn li menm :
  — Pétet pas kil san kè Noël va rivé biento ?
  Poutoutbon, man konstaté sé kochon-an té ka fè wol dòmi, mé yo té ka véyé an bèn, pas an plis di sa yo pa té ni labitid wè tou sa moun. Jik éli Laréjion épi Konsey Jénéral té la. La té ni ansien éli, épi sa ki anvi viré éli, anfen ou ka santi kanpàn ja lé koumansé. Man jik wè dé ékolojis fè wol yo an tjè-koko, magré pou « Cosette » ni dé simenn yo pa té dakò défilé ansanm.
  Man ka santi épi zafè Lasanblé inik la, kanpàn-la ja pati, menm manniè fléri-Nwel koumansé pousé.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bef douvan bwè dlo klè » mé « si ou pa krapo pa tonbé an ma ».

Kréyolad 549
Antilla 1641, 4 décembre 2014

Té sé espré

  Sé jou-tala sa cho toubannman. Kisiswa dan Linò oben dan Lisid, dépi sé pou antré anvil, fè anlè’w, anboutéyaj toupatou.
  Adjilbè jik chanjé non’y i ka kriyé sa : anbétéyaj.
  É vréman, vréman ou sé di sé pa espré sé moun-an ka ralanti pou an wi pou an non. Lè ni aksidan, yo ka moli pou wè si sé pa an fanmiy-yo. Menm si moun-an pa menm ni an brèvé sékouris.
  Epi zafè TCSP a mé Adjilbè ka palé di : Té sé es pré, pou toutbon dépi an mwa sa cho lannuit kon lajounen.
  Pouw pa anrita si’w ka alé an travay a uitè, fok pati kay-ou avan sizè d’maten si’w ka rété pa asou Senpiè oben dan Linò Karayib la.
  Si’w ka rété Lawviè-Pilot oben Voklen sé dépi sentjè d’ maten pou lévé pié’w, si non ou pri an sa.
  Laréjion pa lé ped lajan Léwop la é yo ka fè lé travo vansé alé viré chario. Dayè yo mété pano toupatou « La Région avance ». Sa ka fè moun anrajé ankò plis lè yo anlè chimen yo ka konstaté sa ka pito vansé o ralanti (lè i ka vansé !).
  Pou wè sa bien sé ki toutmoun lé kouwi an magazen, yo lé wè si sé joujou-a pa viré pati Gwadloup oben adan anlot pow. Ni sa ki té koumandé chanpay, épi bel lenj pou lafen lanné-a, yo lé alè wè si sa rivé.
  Mwen menm ka mandé épi tou sa travo, es moun ké asepté garé loto-yo pou sa pran TCSP-a. Nou ka wouspété wouspété, mé man pa djè kwè moun paré pou garé loto-yo, es Matinik ka vansé ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi »

Kréyolad 550
Antilla 1642, 11 décembre 2014

Yo fè’y

  Sanmdi pasé pa koté dizè ni moun ki pa té anvi ouvè radio-yo pou suiv match Kleb Fransisken an.
  Épi frédi-a, anlo moun té ka sipozé sé mésié té ké pran an plich. Mé nou aprann ankò fo pa konté zé an tjou poul, kidonk toutan an arbit pa siflé lafen an match, ou pé pa di ou genyen oben ou ped.
  Érezdibonnè, sé ti-jenn an té gonflé a blok, (sé pa té sé pofésionel la DIGICEL la) é lé sipòtè té vin soutni yo épi bon tanbou. (Fok di tou, té ni bon ronm tou té ka simerjé an tribin-lan).
  Ében pou prèmié fwa an étjip Matinik désann an Frans pou éliminé anlot pou alé an 32m lafinal Koup Lafrans. Ében sé manmay o Fanswa a fè’y, kou-tala yo pa désivrè nou.
  Sel bagay zorey-mwen té tibren kòché lè man tann yonn-dé mo manman andidan chanté sé sipòtè-a. Dapré mwen sa pa té nénésè, nou pé sèvi kréyol-la an lot manniè ki sa. Mé fout man kontan pou bel pasay-tala sé boug o Fanswa a réalizé a. Magré frédi-a, magré yo té a dis, yo fè’y. Yo pasé dé zéro anlè étjip Bordo a, an Frans.
  
  Woulo pou Kleb Fransisken
  
  Bel poveb kréyol
  « Toutan soley poko kouché, ich tig pa ka dòmi san soupé ».
  
  Contexte :
  Samedi 6 décembre 2014, 8e tour de la Coupe de France 2014-2015 au Stade Jules Ladoumègue 15h00 (Communauté urbaine de Bordeaux°
  US Lormont - Club-Franciscain
  
  Score à la mi-temps 0-1
  34 min but de Stephane Abaul (Club-Franciscain)
  38 min Jordy Delm carton rouge (Club-Franciscain)
  51 min but de Djenhael Mainge (Club-Franciscain)
  
  Le tirage au sort du 8 décembre pour la 32e de finale de la Coupe de France a désigné le FC Nantes comme adversaire du Club-Franciscain. Match le samedi 3 janvier 2015 à 15H15

Kréyolad 551
Antilla 1643, 18 décembre 2014

Franset disparet

  Dépi lasimenm pasé anlo moun Matinik entjet kon tatjet an finet nef. Ou sé di dépi désanm ka rivé moun ka anni disparet kon lafimen.
  Dé moun disparet menm jou-a, si ni yonn yo viré trouvé, lot la pa pati an Frans, mé pèsonn pa sav la i yé.
  Sa ka vini danjéré telman jik avoka, notè ek isié fè lagrev. Ni an lwa ka mènasé travay-yo. Yo jik fè an vey pou di pofésion-yo pa lagonni mé i ja mò, si lwa-tala kontinié. Es gouvelman ké moli ? Es gouvelman ké fè sa disparet ?
  Vréman, vréman fok nou ni bon kouraj pou nou pa pran kouri manniè sa ka alé la-a. Sé pa moun selman ké disparet sé ké lantoupriz, ek péyi-a menm, menm manniè ki kréyol-la.
  Pou dot moun kon Franset pa disparet an sel bagay ki met : sé lanmou ek respé adan tjè-nou !
  Sinon sé péyi-a ké foukan djel-anba é tout bon mes-nou ké disparet. Nou tout entjet pou Franset, pas nou pé pa konprann sa. An moun ka pati an travay lèmaten ek i pa ka antré kay-li léswè. Sa pé pa fet !
  I ja tan pou nou trapé an esplikasion pas tout moun entjet. Sé zélèv-li a épi anlo papa ek manman-ich défilé an blan ek vréyé balon monté an siel. Fout nou té ké anvi sé balon-tala sé balon lespwa, ki pa an lespwa mal-papay.
  
  * Disparition de l’enseignante Francette Pierre-Émile. Après plus que 15 jours on a trouvé son corp au fond d'une ravine près du pont de l'Alma. Cela a créé une grande émotion dans la population et une marche au couvent de Cluny et par l’Union des Femmes de la Martinique.
  Bel poveb kréyol
  « Lapenn profitè » é « jou malè pa ni prangad ».
  
  
  http://politiques-publiques.com/martinique/mere-famille-disparu/
  
  reçu le jeudi 4/12/2014
  
  Francette Pierre-Emile, 58 ans, enseignante au couvent Saint-Joseph de Cluny n’a plus donné signe de vie depuis mardi midi (1). Son véhicule a été retrouvé stationné et verouillé au Patio de Cluny. La section de recherche de la gendarmerie et la police judiciaire enquêtent sur cette disparition inquiétante. La mère de famille avait en effet l’habitude de rentrer à son domicile de Balata pour déjeuner, et est restée injoignable au téléphone.
  
  Vous avez une information sérieuse, contactez la Police judiciaire au 0596 59 40 00
  
  @polpubliques
  
  (1) 2/12/2014
  

Kréyolad 552
Antilla 1644, 25 décembre 2014

Chanté-nowel

  Sé jou-tala sel koté man ka kom ni an tjè kontan sé adan chanté-nowel.
  Adjilbè pa djè kontan pas i pa ni tjè’y djé épi tou sa ka pasé ayè. Mé i ka djoubaté toujou pou fè laribot kon avan, san mandé lajan pou sa.
  I lé pasé kay lé vwazen menm si lasimenn pasé ni yonn ki fè’y wont. Misié lé a tout fos viv an Nwel kon avan. De tout fason i rafen kon an Kris anglé dan an galta alman. Dépi yo ka palé’y di péyé pou chanté-nowel i ka vini siseptib kon an pété cho an papiyot.
  Si sé pou pòté paté i dakò, si sé pou achté bouden pou sa, si sé pou pòté chob épi litjè i dakò mé zafè péyé chanté-nowel oben alé anlè podiom i pa djè pou sa pies toubannman.
  Lisien trapé an gro kontravansion pas i tjwé twa kochon. Gouvelman di si sé an kochon pou fanmiy-ou, ou pé tjwé’y, mé si sé twa menm si fanmiy-ou gran gran gran, fok ou alé labatwa pou pèsonn pa tonbé malad. Sé lalwa Léwop.
  Antouléka, misié ka di bien fò i pa ka alé pies chanté-nowel, sirtou si sé pou alé chanté anba wob oben dot kantik pikan ka kòché zorey-nou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Fo pa tyouyé tousa ki gra adan on sel jou. »
  



Bwet-mo

  Atipilon magoton (K 507) : Se dit d’une personne qui claudique, qui marche en boitant.
  Banbann (K506) : situation difficile ; délabrement
  Béni-konmes (K517) : Lorsqu’un couple est longtemps ensemble en concubinage, a des enfants et décide enfin de se marier on parle de (bénir le commerce) béni-konmes.
  Bèn (K548) :
  
  Bwet-lin (K 514) : Auparavant les urnes étaient des boites, littéralement la boite de l’urne, urne électorale. A ne pas confondre avec la boite de lignes de nylon des marins pêheurs qui se dit aussi bwet-lin.
  Dapiyan (K520) :
  Djet (K519) : tuteur pour arbuste, pour l’aider à bien pousser.
  Dret (K 525) : Droit, devant ?
  Gaway (an) (K 515) : dispersé, en divagation.
  Grapennaj (K 503) : néologisme créé pour « réquisition » à l’occasion de la réquisition du préfet dans les stations puis de Serge Letchimy pour les élections de 2015 pour l’Assemblée unique.
  Vient de : yo mété grapen anlè’y. Yo grapenné’y, yo fè an grapennaj.
  Jwen (K 520) :
  Joukré (K 514) : Pa ni joukré pa ni pitet.
  Konvwa pou la réparasion (K 521): Marche de Sainte-Anne au Prêcheur mise en place par le MIR (Mouvement International pour la Réparation) présidé par Garcin Malsa ancien maire de Sainte-Anne.
  Labonm (K 511) : Groupe de carnaval originaire de Trinité.
  Lang-kabrit : Veut dire être prophétique. Lorsque les cabrits broutent ils empêcheraient aux arbustes de pousser. Ils porteraient donc malheur.
  Maleng (K 505) : Grosse plaie, vient du créole haïtien.
  Makata (K 517) : Bestiole qui se cache dans la terre qui a particularité de marcher à reculons.
  Matjilpa (K 510) : Groupe de carnaval originaire de Saint-Joseph, mais signifie aussi (manquer son pas, trébucher)
  Odissy (K 511A) : Fermier s’occupant des eaux sur fort-de-France. Eau d’ici en Martinique.
  Pitet (K 514) : Pa ni joukré pa ni pitet, (asirépapétet) expression vu dans une fantaisie de Mme Jullien Lung Fu.
  Sanglich (K 512) : Sandwich créolisé pour donner sanglich. Sanglich grenn (sandwich au testicule de bœuf)
  Sargas (K525) :
  Ti-tè (K 519) : Petite terre
  Vakabann (K 511A) : Groupe de carnaval issu d’étudiant venant de Bordeaux dirigé par la belle Jessie.
  Zoy (K 511A, 517) : Eraflure, piqure de moustique.
  

Sommaire

Bouden dor	2
2014 lésans siel	3
Grapennaj	5
Mé si !	7
Kannaval-la pati	8
Jérankrasi	9
Ti bidon a ti pilon	11
Chikoungounia	12
Wob soukwé	13
Moustik	15
Lis finalis	16
Burger King	18
Sono alé-viré	19
Délestaj élektoral	21
3m touw	23
Étidian an gaway	25
Béni-konmes	27
Manjé flap-flap	29
Tablet	31
Éleksion Lérop	33
Mé… sonjé !	35
Lafet	37
An sel touw	38
Lafiev lésans	39
Fout…	40
Wawet viré…	41
Chikoungouya	42
Chadron anmè	44
BRÉ7-IL	45
Sédrik Istach	47
Miss an tout sans	48
Bertha lévé faché	49
Déchikoungouniaj	51
Kréyolomaj ba Émile Capgras	52
DYDY	53
Vakans dit	54
Larantré cho	55
Dlo an notaj	56
Anvayisman wawet	58
Litoral sargasé	60
Chadron blé	62
Chadron anmè	64
Jounen Entènasional Kréyol	65
Lé absan an vèdet	67
Liminasion	69
« Cosette » koulé	71
Trop loto	73
Salon lagrikilti	74
Té sé espré	76
Yo fè’y	77
Franset disparet	79
Chanté-nowel	81
Bwet-mo	83
Sommaire	85
   
1 Erreur dans la numérotation. Le chiffre 508 a « sauté ».
2 Rajouté par moi pour distingué les 511 qui apparaissent deux fois de suite. dans Antilla 1602 du 6 mars 2014 et le numéro 1603 du 1er mars 2014
3 Rajouté par moi pour distinguer les 511 qui apparaissent deux fois de suite. dans Antilla 1602 du 6 mars 2014 et le numéro 1603 du 13 mars 2014.
[H1]sms
[HC2] ok
[hc3]n° ds Antilla
[HC4]ok
[H5]!
[hc6]ok
[ém7]é
[H8]tousa
[H9]“,)
[H10]Serait mieux
[H11]Manque pas qq chose?
[hc12] mettre ds lexique : poissons 
[hc13]ok
[H14]Ki ka
[H15]“,”
[hc16]chak soldat pour son compte  ce n’est pas solidarité mais soldarité
[H17]è
[HC18]“,”
[H19]“mapipi”
[H20]É?
[hc21]Il faudrait queje vérfie si cesont de nouveau nom de parti ou simple tendance politique. => majuscule ou minuscule ou début.
[hc22]leksik pou lanvandé eau de pluie receuilli du toit
[hc23]I sargasé: le matériel est tombe enpanne à cause des sargasse
[hc24]Lexique  antiché
[hc25]Est bien cela ? saint-luce
[hc26]Est-ce bien cela. Il ne faut pas fier aux apparences
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------


    

43
    

