Kréyolad 604
Antilla 1697, 1 janvié 2016

Gwo lalin Nwel

  Lanné-tala nou pa té an nwé pas té ni gwo lalin jou Nwel la. Sa permet Adjilbè fè laribot-li an manniè flouz. Sa permet tou, anlo moun trapé an bon ripa Nwel pa koté restoran « Ti-Balcon ». Nwel sé pou tout moun. Nwel pa té pou ni otan moun ki sel, mé nou ka bliyé sé gran-moun an. Tout yich-yo an Frans é sa tibren red ba yo.
  Si lajénes pé alé dan chanté Nowel, yo, yo pé pa ankò, rimatiz-la ka dérayé yo.
  Ou sé di gwo lalin-an kléré sé boug politik la. Ni yonn yo té ka kriyé le Chérif lè i tann rézilta éleksion i mandé Bazil pasé chayé’y, pas i pa ka konprann ayen anko adan zafé politik la. Ou pa ka rivé wè sa ki dwet, sa ki goch.
  Lasimenn man aprann ni dé parti politik ki janbé pak, yo di yo lé viré trouvé léchan lib. Yo pa lé rété ansanm ankò, mé asiparé ni anlo mè ka mandé pou tiré non-yo asou an lis ki ped.
  Es sé mè-tala ké sanblé dan an gran konsit ? Nou ké wè !
  An tout fason lanné-a ka chanjé liméwo, nou an 2016, é asiré sé mè-a ké adopté anlot kanman pas minisipalité-yo pa ni lajan.
  Pétet gwo lalin Nwel-la ké kléré yo pou yo pran bon désizion. Kontel kon lavil Mont-Rouge ki désidé ban an lari non Clarissa épi kriyé « Avenue de la paix » é sé sa nou ka swété pou Matinik.
  
  Bel poveb kréyol
  « Gran-moun sé rimed. »

Kréyolad 605
Antilla 1698, 8 janvié 2016

An nouvo lanné

  2015 alé fè zafè’y dan le pasé, mi 2016 rivé bien paré. Mé es nou menm paré ?
  Tout moun anvi kwè i ké méyè ki lanné pasé. Sé bien pou sa yo ka swété moun bon lanné. An bonn lanné épi la CTM ni moun ka mandé : « Es sé an nouvo Chaben oben sé ansien-an ki la ? »
  Antouléka travay-li ouvè. Nout tou ka swété an nouvo lavi Matinik pou ich-nou trouvé travay ki vini ra kon zé bourik, ek pou yonn-a-lot pa kontinié fiziyé lot.
  Mé nou lé gadé 2016 épi an zié nef, an manniè pozitif pou nou sa wè ich-nou ka fè di bien kontel jennfi-tala ki kardiolog épi an ventèn lanné selman anlè tet-li.
  Adjilbè di mwen i pa kontan pies toubannman. Lè man mandé’y poutji, i di mwen :
  — Man anrajé kon an tig pas nou pasé douvan Lagwadloup adan zafè chanpàn-an !
  Man di misié, man ka konprann, mé vomié nou pa fè kontjirans asou bagay kon sa. Man di misié rété pozitif. Anni gadé atjelman nou adopté mes ayè.
  Tout moun sé jou-tala ka réklamé dogibag. Sé an tibret pou mété lerestan sa ou pa manjé. Mé lé malpalan di (toujou ni yonn) : « Sé pa chien ké trapé sa, menm si pa ni manjé kochon ankò. »
  Ernestin ki enmen babiyé di fédartifis « Les Boucans de la Baie » mizik-la té bon, mè[ém1] lè i alé dan révéyon lafen lanné a, yo bay : poul épi ponmtè. I té ka atann swadizan an manjé ekzotik. Madanm restoran-an di’y sa pa ka pousé idi, kidonk sa ekzotik.
  Manmay pasé an bon lanné 2016 épi plis lanmou an tjè-nou, sé sa anlo moun bizwen.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi. »

Kréyolad 606
Antilla 1699, 15 janvié 2016

Kannaval la pati

  Sanmdi-oswè anlo moun té désann anvil pou wè « Kaval Bwennzeng Festival ». Ni yonn-dé moun ki té tibren krentif pas ni an boug ki di pou fè lafet, ni kouvè-difé an Frans é sa pa asiré ké ni kannaval an 2016.
  Mé gouvelman-an pa toutafetman toktok pou i opozé kannaval fet Matinik. Trop moun ka espéré sa. Joko ja lansé « Youp lala », an Didji[hc2] ja mété déwò « Chaben viré ». I rété kat simenn avan sé jou gra-a, ni anlo moun ki ja ka filé zépon-yo. Yonn-dé group montré sa yo pé fè kontel tjanmay Tanbou bò Kannal, Moovement, Konbit Rasin oben Gwoup 231 Robè ki rivé douvan-douvan épi lavwa-vidé[hc3]. Lanné-tala Kannaval Foyal épi Lavil Fodfrans té mété chanté kannaval douvan, pas moun pa ka djè chanté ankò. Yo ka pito atann anlè sono.
  Mé anbians kannaval wouvé é sé kon sa té jik ni an duel épi dé gwo orkes pa asou Twa-Zilé ant « Opération 78 Simon Jurad » et « Les Aiglons » Lagwadloup.
  Mé an menm balan-an pa koté Latrium té i an tiraj slam é sé Flo, ki pa flo pies man pé di zot sa, ki pran kouwòn-lan douvan Papa Slam.
  Manmay, anmizé kò-zot mé pa alé pies koté pou jwenn laviolans.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè ladévenn tonbé anlè’w, menm an tè sek ou ka trapé an pérézi “krédi”. »

Kréyolad 607
Antilla 1700, 22 janvié 2016

Zika pa zikak

  Asosiasion « Carnaval Foyal » fété senkantan’y, mé dimanch pasé Anvil té plen moun ki té pè yo annilé kannaval 2016 la pas ni vijilans pirat kont atanta.
  Adjilbè di mwen, menm si ni vijilans pirat, jan isi tro véyatif asou kannaval-yo pou yo rété fèmen lakay-yo. Épi yo pé ké rété an kay pou pies moustik pa kontaminé yo.
  Asiparé an vié nouvel rak kon zikak ka kouri. Té ké f[hc4]ni an pidémi « zika » menn manniè té ni chikoungounia.
  Antouléka sé pa sa ké opozé moun fè kannaval-yo. Apré éleksion nouvo CTM la, ja ni anlo chanté kannaval é tout moun ja paré. Kisisiwa Ézy Kénenga i ja di sa épi an chanté. Épi anlo moun bizwen kriyé tou fò :
  — Chaben viré !
  Joko té ja ouvè lawonn lè i di :
  — Youp lala La France est notre mèr[hc5].
  Kantapou Douks kou-tala i pa pran « La moto » mé i vréyé déwò « How many Pipo ». Asiparé komkidiré, i té ké tann an chofè taksi mandé an gwoup touris a konmen yo yé pou’y té fè an kous ba yo. I di yo (an anglé silvouplé :
  — How many pipo ?
  Sé sa yo té ka mandé pou fè an chanté kannaval lamenm ki ja an tib, é sé pa an tib dantifris.
  Man wè anlè gran jounal-la an ansien konséyé réjional di :
  — Pa ni défisit, é lé nouvo konséyé la CTM-la sé dé mantè !
  Ni anlè sa ké dit, pas Chaben mandé an odit !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé sa ou enmen ka fè’w bien. »

Kréyolad 608
Antilla 1701, 29 janvié 2016

Tout moun sé moun

  Kannaval menm si i mennen zika[ém6] i ni anlo moun sé pa ayen ké opozé yo kouri vidé. Ni anlo ki ja ralé rad kabann-yo pou désann Anvil pou le « Gran chawa ». Sé organizatè-a pa lé di moun non orkes-la pas yo poko sav si i ké osi chè ek osi bon ki Kassav’ lanné pasé. Sanmdi-oswè Ladilon té plen épi fanm éti kon group Moov, mété kò-yo an mouvman kon Alliance 972.
  Es Joko ké alé ? Man pa sav, mé Piè épi Chaben, viré pas yo lé ba péyi-a an chans. Manniè sa ka alé la-a i ka sanm ké ni anlo p[ém7]ipo dan lé swaré pas réklam ka pété anlè tout radio lib kon radio déta.
  Adan gran radio-a Adjilbè di mwen i tann madanm vréyé flanm pas asiparé komkidiré anlo moun ka di yo swadizan enpiok mé yo ka alé déjéné-dansan é sé yo ki pli ochan pou vréyé kò-yo monté.
  Es moun enpiok pa ni dwa i otan plézi tou ?
  Sé sa man ka mandé mwen. Sé moun kon tout moun, é sé bien pou sa lanné pasé yo té fè an group moun andikapé pou gadé vidé pasé.
  Sé jou-tala tout asosiasion ka fè swaré kon Plastik Si[hc8]stè[hc9]m Band pou trapé an ti-lanmonné. Jik an nouvo parti ki lé an Martinik sitwayèn mété kò’y adan sa. Bagay-la red é sé pa oblijé la CTM ké ba moun an pal. Asiparé pa té ké menm djè ni lajan pou péyé lé-zanplwayé.
  Tout moun sé moun é tout moun ni dwa fè kannaval. Pengad kanmenm, pokosion pou pa trapé bobo anba lopsion pèson.
  Sa ki kont sa, ni ka lévé dwet !
  
  Pas de BPK

Kréyolad 609
Antilla 1702, 5 février 2016

Mari Solsouri

  Ni anlo moun ki di Matinik sé an péyi mizikal, mé Marisol tou, rèn minis lasanté, mandé fanm an sitiasion pa vini Matinik. Sé lè moun ja paré pou le Gran chawa, es yo ké mandé avion sispann chayé touris Matinik. Es Karin pa lot la, nouvo-a, bizwen sa ? Man asiré i pa ka ri.
  Lanné-tala sé Tabou Combo ki ja paré voyé monté an tout lari Fodfrans. Ni moun ki ja ka babiyé pas yo ka mandé : « Es Gran Chawa-tala pé ké chayé violans ? »
  Antouléka lé organizatè pa lé rété atè, menm si an pati ja atè akondi chanté-a. Man konnet yonn-dé boug kon Adjilbè oben Daniel ki ni labitid kouwi vidé kon yo ni labitid, sé pa ni sa ni éta lirjans ké opozé krazé kannaval-la.
  Sa man ka konstaté akondi Pipo, sé palapenn alé ni Rio, ni Trinidad, ni Lagiyàn, nou ni tousa ki fo nou isia. Nou pé gadé kon nou pé, kouwi vidé an gou nou. Nou pé bat lestonmak nou bravman pou di : Kannaval Matinik inik é sé pa ni zikak, ni zika ké opozé moun désann Anvil. Déja-pou-yonn, sanmdi-la Bètafé parad té la pou montré moun ki manniè pèsonn pé ké opozé pèsonn fè kannaval.
  Sé pa pèsonn ké fè moun valsé kon yo fè épi Tobira. Sa man sav ni yonn yo ké fè valsé é i pé menm trapé mal-ren. Dapré’y i té malen i té kouri bri komva té ké ni an bonm lanméri Fodfrans.
  Adjilbè mandé mwen es Mari, sol souri chonjé sé fanm ansent nou-a ? Man té boudé kon an doub-sis, pas man pa tann l’ARS di ayen asou sa. Sa man sèten, sé ké ni omwen dé fanm ki ja ni bwaba-yo ka espéré yo an kannaval-tala.
  
  Bel proveb kréyol
  « Solsouri té lé kaka lasou tet Bondjé, a lasou so prop tet li kaka. »

Kréyolad 610
Antilla 1703, 12 février 2016

Kannaval pati

  Kannaval 2016 la bien pati, mé asiparé ni yonn ki atè. Man pa lé nonmen non pèsonn mé zot tout sav sé kimoun. Sé sa Adjilbè di mwen i tann adan an chanté éti yo di Chaben viré.
  Man poko sav kiles ké vaval lanné-tala, mé asiré yo pé ka[ém10] mantjé Katou. Ou pé bat kat ou, manniè ou lé, ou pou trouvé an yas adan. Nou poko sav si sé an yas tjè, kawo, pik oben tres[ém11], mé nous sav sé yonn adan yo ka kouwi an Gran Chawa-a.
  Kannaval Lisid viré lanné-tala, manmay anmizé mé[ém12] fè violans. Menm si Douks épi Pipo madé ann anglé souplé « How many Pipo » man pé di zot ja ni anlo moun. Asiparé komkidiré i té ké tann an chofè taksi éti ki pa pran sa é i ni lentansion pòté plent. 
  Mwen épi Adjilbè nou pa dakò, pas kannaval nou an orijinal é kom man pa choven pies, man ka di tou fò pou tout moun tann : 
  — Sé pli bel ki ni. Sé sel péyi ou pé pati kay-ou pou wè défilé group a pié ek si sa an gou’w ou ka tonbé adan san ou bizwen pies kalté dégizman. Pa ni pies koté apaw di Matinik ou ka wè sa.
  Menm si Mari solsouri mandé moun évité Matinik, sirtou fanm ansent.
  Antouléka sa ki kont sa ni ka lévé lanmen. Man ka viré di’y an fransé silvouplé : 
  — Qui est contre ça, qu’il lève le doigt !
  
  Bel proveb kréyol
  « An kout lang ka blésé pli fò ki kout kouto. »

Kréyolad 611
Antilla 1704, 19 février 2016

I té awogan

  Mèkrédi-bonmaten koté dézè d’maten nou apri[ém13] lanmò Vaval. Asiparé sé trop awogans ki fè’y trapé kat AVC yonn-dèyè-lot. Misié pa té lé kwè sé Chaben ki pasé an dènié éleksion la CTM la.
  Ni an djab-lafet kannaval (i té doktè)[hc14] mi sa i di :
  — Man diagnostiké an koumansman Zika, an fatig katapiltik ek kat Aksidan Vasikilé ba Chaben !
  Man pa sav si misié ni rézon mé yo pa jwé épi Vaval, yo brilé’y Lafransez anlè Malécon-lan. Magré an asosiasion pou té défann li di :
  — Mi nou la !
  Ni anlo moun kannaval ki té ka wouspété, té jik ni kwak an koulè. Lè man kité zorey-mwen wouvè, mi sa man tann alavol :
  — Poutji sé Tabou Combo ki té anlè char Mardi-gra a pou Gran chawa-a, pa ni asé orkes Matinik pou sa ?
  — Poutji yo mété Gy épi Joko Mèkrédi-lésann, es pou moun pa té babiyé ?
  — Ni an jénes ki mandé poutji yo pa mété Kalach, oben Ésy ?
  Man konstaté tout moun vréyé monté dèyè Gran Chawa-a é tout moun té ka chanté :
  — Vréyé monté, vréyé monté ! Béséba !
  Lè group A-a pran ou awogan, o mwen katmil moun pann dèyè’y. Difé jik pri an lonba Vaval, yo fè kriyé lé ponpié. Mé sé mésié pa brennen pas dépi konmen tan, yo pa ni matériel pou yo travay. Asiparé komkidiré yo poko touché lajan mwa janvié a ba yo. Es sé pas labank fèmen tro bonnè pou kannaval-la ?
  Man pa sav, mé jédi tout ponpié té an lari, mé sé pa pou an vidé mé pou manifesté pas yo ka pran bon fè. Nouvo éli la CTM-la pa fè djelfò, menm si i rété an biro ta, é sé la i konstaté ni anlo komin ki pa ka versé lo-yo. Pa ni lajan, ni an komin ki pa menm rivé fè, kon i té ni labitid, vidé an pijama, sé pou di zot lamanniè sa cho.
  Lè misié pibliyé lis éti anlo mè ka dwé, sa pa djè fè yo plézi, sirtou Foyal. Man pé di zot la pa té ni awogan ankò.
  
  Bel poveb kréyol
  «Bef toujou bizwen latjé’y pou kouri dèyè mouch.»

Kréyolad 612
Antilla 1705, 26 février 2016

Difé kay…lé pon pié

  Pipo té ka chanté simenn pasé an kannaval-la « kriyé ponpié, kriyé ponpié difé pri an kannaval-la » mé jistiman kom sé Karenm difé ka pri toupatou. Sé pa vié zeb ka mété difé mé vié jes ek movez pey ka limen difé toupatou.
  Asou tranndé komin, ni ki set éti difé pa pri. Tout lérestan sé ponpié-a ka kriyé anmwé pas sé komin-an ka dwé yo lajan ek yo ka vréyé yo bèkalo. Fok di anlo komin rafen kon an kris anglé dan an galta alman, yo bien anvi mé yo ni priyorité. Pou yo zafè ponpié ka pasé apré pon yo pou fè an zafè élektè yo té ponmet sa dépi konmen tan avan éleksion.
  Adjilbè di mwen vomié pa tonbé malad sé jou-tala. Ildèvè bien valé biyé dat nésans-li pas an malkadi pran’y ek lè sé ponpié-a pati, loto-a tonbé an pàn. Misié di mwen i wè an loto pati pou an entèvansion ek an lapot raché érez-di-bonnè sé ponpié-a té maré senti-yo. Pas sé pa sé koleg yo a ki té ké pé fè ayen ba yo.
  Ou ka rann ou kont, ki léta nou si atjelman ni an tranblanntè, an sinami, an siklòn oben volkan-an désidé viré pété, ki divini nou ?
  Manmay fok trouvé an solision pas sé si ponpié an chikpongtong nou pé pati asou an pon oben anba an pon, pié douvan.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè bab kanmarad-ou ka brilé fok ou wouzé ta’w. »

Kréyolad 613
Antilla 1706, 4 mars 2016

Marisol tou, rèn

  Adan zafè fè moun pè-an Marisol tou, rèn an sa. Manzel mandé fanm ansent pa bòdé bò Matinik, mé sé lotel ka pran fè adan bagay-tala. Kom sé madanm pa ka déplasé san mari-yo initil di zot sé bon kliyan Matniki[hc15] ped magré frédi-a ka manjé zo moun an Frans sé jou-tala.
  Yo éséyé fè tout bagay pou kouwi dèyè moustik, mé ou sé di ni anlo moun ki poko konprann moustik la enmen ponn an vié dlo ek sirtou an vié loto. Ou abo tjiré, nétwayé, propté si kay vwazen’w lan sal, sé kondisiré ou lavé lanmen épi ou suiyé’y atè, obensinon ou ka pasé tan’w ka chayé dlo an panyen. Kidonk sé konsi ou pa fè ayen. Sé bien sa ka rivé sé ponpié-a. Lendi bon maten yo té anonsé blotjé lotowout-la, tout moun lévé bonnè, mé sa té ka woulé luil doliv. Yo kom trapé an ti-pousad, mé yo poko toutafetman kontan pas yo ponmet yo sé mé-a ké péyé. É yo tout sav, sé komin-an pa ni lajan. Magré la CTM ponmet yo an rajonj, pou tousa yo bizwen, sa poko an manniè flouz ba yo pies toubannman.
  Es mini la ké fè yo trouvé lasanté ?
  Man pa djè kwè, pas lè manzel té ka rivé abò avion’y lan ni an moun ki trapé an malkadi. (man pa sav si sé zika).
  Es sé ponpié-a pé ké trapan[hc16] kriz kardiak ?
  Antouléka yo pa ni lentansion moli é an menm balan-an sé papa ek manman ich-la pa lé tann zafè yo pé ké alé ansien maternité Rèdout la. Nou pa sav ki sa ké fet mé ou sé di sé moun-an pa lé ich-yo an gaway toupatou adan kontennè. Ou sé di sé atjelman yo ka lévé poutan avan nou pa té ka djè tann yo.
  Dapré mwen zafè lisé-tala pa djè lis pies toubannman. Chaben pa menm sav si i ké trapé lotorizasion Didié. Misié pa djè cho di wi, pas sa anlè tè Fodfrans, é sé sel manniè i ni pou mété misié a léto. Es anlot lisé ké fet lamenm, pandan tan-an liséyen ka atann.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé sa ka tjébé latjé prel-la ka sav si i cho si i fret. »

Kréyolad 614
Antilla 1707, 11 mars 2016

Opération mòlòkoy pat kasé

  Ponpié limen difé pas yonndi yo mò lè i té ka pòté soukou san matériel. Sé ponpié-a fè an opérasion mòlòkoy pat kasé, sé pou di zot si sa té ka alé vit. Yo sòti atè Lanmanten, pou monté jik Klini la CTM. Yo rété pres katrè d’tan ka diskité épi Chaben. Finalman afos afos, yo rivé trapé an papié siyé. Mé Chaben di i pa mè, i pé ké péyé alaplas yo. Antouléka sé ponpié-a poko ni matériel bienkonmifo pou travay. Savrè si sé pa pou sa lotel «La Villa Créole» brilé Twa-Zilé. Yo té oblijé mété sé touris-la déwò pou yo pa té brilé tou.
  Adan zafè brilé tala, bonbon sé moun Riviè-Lò-a brilé bon brilé. Didié monté anonsé yo i ké fèmen lékol-la lanné prochenn. Sé manman ek papa yich-la di yo pé ké pran sa dou kon siwo. Yo ké mobilizé kon lé ponpié tou. Mé es yo ké ni otan siksé ?
  Adan tout zafè-tala rektez-la anonsé i ka chapé. Man jik kwè potjirè-a tou anvi pété gad-la pas épi zafè « Green parot » la i pa anvi marot.
  Mèkrédi, Palé-jistis té plen pas yo lé ekzaminé Chaben ek fi’y li pou an zafè lékol Ladominik i té fè konstrui an démilnef. Sé atjelman yonn-dé moun (sitwayen dapré yo) désidé yo lé pòté plent tou.
  Nou ka atann pou wè si lajistis jis oben sé jis an wol i ka fè.
  
  Bel poveb kréyol
  «Pies senksou pa ped, sé lanmonné-a ki mal konté.»

Kréyolad 615
Antilla 1708, 18 mars 2016

Chivé natirel

  Kwafè ka vréyé pié pas atjelman gouvelman anvi nenpot ki moun vini kwafè. Dépi ou sa tjébé an sizo ek an pen’y, ou ké pé wouvè an salon. Ou pé menm risouvrè moun adan salon’w si sa an gou’w. (Man konnet yonn-dé sé anba véranda-a oben anba kay-la yo ka fè sa vitman).
  Mé sé sé[hc17] madanm-la ka pran plis fè adan zafè-tala. Atjelman ou pa bizwen BEP ankò, menm si ou ka sèvi anlo podui ki pé brilé fon tet moun. Asiparé komkidiré ni sèten ka ba’w kansè. Alow si ou pa sa sèvi sa, sé pou anlo fanm vini kas an fè oben tet-koko-sek. Sa vré ni an lanmod kon sa, é ni an Nègres kon Lizet Malidò pa koté Lafrans ki mété lanmod-tala déwò.
  Atjelman anlo fanm tonbé adan zafè Nappy a. Yo pa wont chivé grennen yo ankò, yo pito fiè di sa pas chivé natirel fanm isi pa lis kon ta jan ayè. (Menm si si sé Afrikèn épi Méritjèn an ki pli enmen mété fochivé lis épi long). An plis, chivé Nègres pé vini tout kalté manniè. Ou pé fè nat, tres, kaka-mouton, papiyot, fri’y, bay vazlin pou an wèv épi kisasayésa.
  Fok di tou, ni yonn-dé fanm ki pa djè enmen zafè pen’y lan (mé sé an malpalan ka di sa, toujou ni yonn).
  Man konnet yonn ki rété pres an mwa avan i mouyé tet-li. Lè i mandé an boug dansé, misié pa janmen trouvé an mizik, poutan i enmen, osi long kon an jou san pen. Asiparé manzel di dlo-a ka kasé chivé’y.
  Sa nou ka wè tou, anlo fanm lè yo pa lé mété fo chivé long, yo ka koupé sa net tou kout kon latjé krapo, yo pa mélé épi sa, é an plis sa ka alé yo toubannman. Ni fanm ka bokanté chivé natirel épi chivé grennen kidonk chivé ki pa sa wè an pen’y an zié. Chivé yo a la vwéri é yo ka jik brennen tet yo kon sé jan lotbò-a.
  Antouléka, fanm isi sirtou an mwa d’mas la, jounen pou goumen pou dwa fanm, pa lé fè mas ankò, yo ka asepté chivé grennen yo, ki fout bel. Sé pa oblijé an chivé lis ki bel chivé. Épi sa yo sèten, yo pé ké trapé kata menm si pou penyen, yo ni tibren traka.
  
  Bel poveb kréyol
  «Pli ou penyen, pli chivé’w grennen.»

Kréyolad 616
Antilla 1709, 25 mars 2016

Sanblaj nonm

  Sanmdi pasé a sétè d’maten té ni gwo anboutéyaj anlè lotowout pou alé Lanmanten pabò «La Ferme Perrine». Lè Adjilbè mandé mwen sa ki fè sa man di’y :
  — Sé pas pétet nou enmen fè débriya (daprénou) ek nou pa ni disiplin !
  Poutout bon pèsonn pa té lé pran fil dwet-la, mé fil an mitan ki té ka vansé, mé o dènié moman yo té ka blotjé fil-la pou tounen adwet.
  Man di misié tou :
  — Sé pas té ni an jibilé nonm !
  Misié di mwen jibilé sé pou foutbalè, é «la Ferme Perrine» pa ni téren foutbol. Man té oblijé di misié sé pa anlè téren foutbol selman yo ka fè jibilé. Mé sé pas Légliz katolik té organizé an gran sanblé nonm pou yo pran responsabilité yo titak plis. Dépi yonn-dé tan nou pa djè ka wè yo lè ni réinion paran zélev. Sé yenki lé manman ki douvan, kondisiré sé yo sel ki fè ich-la.
  Lè tjanmay malad, sé manman ki douvan-douvan. Sel koté sé nonm-lan douvan sé adan bar épi anlè istad. Mé lè sé pou mennen tibolonm an kisiswa, jido, foutbol oben natasion ou pa ka djè wè yo tout. Sé lé manman ou ka pito wè. Menm adan bèlè fanm oblijé ka fè kavalié pas sé mésié pa la. Jik adan danmiè ou ka wè fanm ka pran plas. Ében jou-tala sé pasé démil nonm éti té fè an sanblaj dan an sel fraternité, ka chanté, ka kasé sa an sa, ka jik bo tou, sa té vréman bel. La té ni koral démil moun. Monsenyè Makew té kontan kon an bosi, dan’y té ka fè sik. Mé i mandé sé nonm-lan arété fè sik. I mandé yo pou té pran plas-yo pou sosiété Matinik pa asou an sel pié.
  Pou jenn manmay di Dikos, pou violans ka simerjé pou yo pa ni lapenn di :
  — Man pa janmen wè papa-mwen !
  An sosiété ki bati yenki anlè fanm, sé an sosiété malad fok nonm pran pa ta yo tou adan dot domèn. Sé pa fanm selman ki pou otjipé di yich. Sa ki kont sa, kil lev lè dwa !
  
  Bel poveb kréyol
  « Bef toujou bizwen latjé’y pou kouri dèyè mouch. »
  

Kréyolad 617
Antilla 1710, 1er avril 2016

CARIFTA Games

  Simenn pasé pa koté Lanmanten kou-tala sé pa té nonm selman mé tout an pep ki té an nouvo pisin-an pou té sipòté sé najè-a Matinik-la épi ta lézot péyi karayib la.
  Sa té bel toubannman pou té sa wè jénes-nou ka antréné (lè yo ba yo an kréno adan sé pisin-an). Sé vennsenk péyi an Karayib-la ki té Lanmanten. Kivédi Lamanten té entènasional. Yo tout té ka goumen red ba péyi-yo[hc18] ba drapo-yo. Asou 25 péyi-a Matinik rivé Twaziem apré Gwadloup ek Lababad.
  Adjilbè ki pa janmen kontan, kouté sa i di mwen :
  — Man tris kanmenm !
  Lè man mandéy poutji i ka di sa, mi sa i réponn mwen :
  — Man wè najè Gwadloup ek Matinik rivé prèmié mé sé «La Marseillaise» yo jwé ba yo ek sé drapo blé blan wouj-la ki té ka monté anlè pou jwé ba yo lè yo té ka ba yo méday. Sé pa dé péyi alow ?
  Pli red la sé ki yo té ka mété non sé jenn manmay anlè ékran télévizion-an, épi yo té ka fidjiré FRA kividé Lafrans a la plas Matinik oben Gwadloup.
  Zafè drapo-a viré pozé. Yo lé ba nou an drapo épi kat sèpan, nou pa lé’y. An pati moun lé drapo wouj, ver, nwaw la mé dot di sé drapo Malsa, yo pa lé’y.
  Ann atandan kom nou poko sav, yo ba nou drapo fransé-a é tout moun dakò, pèsonn pa ka wouspété. Sa tris kanmenm ki ti-matinitjé pé pa fiew di drapo-yo kon ti-barbadien oben ti-trinidadien.
  Lanné-tala ka bay swasanndizan nou départèman fransé. Akondi Mémé ki li menm prézanté lwa-a Lasanblé nasional, es nou pas « entièrement à part » kidonk dé diri san triyé oben titiri san paran ?
  Afarel menm di nou adan an ratiè, mé es nou rat oben krab ? Pas sé krab yo ka pran an ratiè Matinik !
  Si zot sav fè di mwen !
  
  Bel poveb kréyol
  « Maya té ba kayali mal-vant, magré sa, kayali ka manjé maya toujou. »

Kréyolad 618
Antilla 1711, 8 avril 2016

David matjé an paj

  Dimanch pasé lakatédral té tro piti pou an lanmes. A dézè pa té ni plas pou garé Anvil. Ja ni ann an David matjé an paj an légliz katolik.
  Sé jou-tala Matinik vizité toubannman, sanmdi sé twa bato touris ki té anlè gran tjé-a. Artis ayè ka fè siwawa pou vini ranmasé lajan Matinik. Met Gyms ek Anthony Kanvanagh rivé plen sal-la ek so-yo té plen ora djel. Man pa sav si artis Matinik ka rivé trapé yonn-dé moun an konsew-yo, mé akondi Momo : glison !
  Adjilbè di mwen :
  — Man konstaté sa ki ja prézidan ka vwayajé ek sa ki lé vini prézidan ka vini Matinik !
  Lè man mandé misié poutji i ka di sa, i di mwen gadé bien Chaben té Lagiyàn ek lendi Alen Ji, pé ké fè wont[hc19]. I vini dapré’y pou’y i kouté moun Matinik. An pati moun adwet ka di :
  — Alen, Ji pé bon !
  Dot ka di :
  — Alen, Ji pé mové lè ou ja ka fè sik oben ou an défisi. Alen, Ji pé vini kouté Matinitjé mé si i éli es i ké sonjé sa yo di ?
  Lasimenm pasé la CTM té ni an sel konba djel pou esplitjé an zafè, trézò ka ri épi épi an zafè défi si. An pati di yo kité lajan ; sa ki la ka di yo ni an gwo tou. Fok ni omwen 80 milion pou bouché’y. Yo pou fè odit, mé pétet pas yo pé ké pé fè sa yo té prévwa ja dit. Akondi lot-la, sa mel ka di an piébwa sé pa menm bagay-la lè i rivé atè.
  Manmay rété véyétif pou anlo moun Matinnik pa fè kon sé kiben Lasalann-an. Yo kité péyi-o dépi janvié ek sé pasè-a fè an pas anlè yo. Yo abandoné yo épi yo pati asiparé épi karant mil éro.
  Pengad ich-nou pa oblijé kité Matinik, fok sé boug la CTM matjé paj-yo, mété kò-yo an travay pou nou pa antravè.
  
  Bel poveb kréyol
  «Kouyonnen doktè, maladi pa ka djéri.»

Kréyolad 619
Antilla 1712, 15 avril 2016

Bidjé an désandan

  Mwa mas-la dit, menm si karenm-lan tibren gra, koté lajan sa pito meg. Sé vréman pa sa. Tout moun rafen kon an kris anglé dan an galta alman.
  Adan anlo komin tout anplwayé ka travay lakontabilité ka trapé chivé blan pou rivé ékilibré bidjé lakomin-an. Pa ni lajan fok alé chaché jik pabò Léwop lé fon éwopéyen. Lwijo ki konséyé kominotè léwop té ka babiyé gwo babiyé, pas i di Léwop ni lajan mé komkidiré sé mè-a pa té ké ka rivé fè lé dosié konmifo. Kidonk fok fowmé moun pou sa.
  Pa koté Fodfrans bidjé-a bésé é lopozision ka kritiké alé viré. Ni anlè misié limè té jik chonjé fèmen an lékol pabò Lariviè-lò. Mé an final-di-kont yo trouvé ann antant.
  Pa koté Diaman, nou pé pa di menm bagay-la, pas jédi-oswè sa té cho toubannman. Asiparé yo té ké pres pété konba. Adan tout bagay-tala yo rivé mété mè-a an balotaj menm si sé pa té éleksion mè.
  Adjilbè di mwen kon sa :
  — Jilbè ja an balotaj pas yo pa voté kont administratif-li a. An madanm ki poko mi pas i vet toujou sé li ki pli ochan pou mandé mè-a démisioné lamenm pas komin-an ni défisi.
  Man pa sav si i ké démisioné mé ousédi la ni an zafè rivanj dènié éleksion désanm lan ka woulé la toujou.
  Pa koté Sentàn[hc20] Lofis di lanméri pa bay asé lajan pou té péyé personnel-la. An direktè kabiné (sé pa tala zot ka kwè-a bann malpalan) di lajan-an yo risivrè-a sé té pou projé, pa pou péyé personnel. La tou ousédi ni an rivanj ka alé la toujou. Ni anlo ki poko ka admet éleksion mè fini.
  Anfen sé an sel konba pou lajan ka woulé toupatou sé jou-tala. Asiparé lasimenm prochenn, ké ni an lagrev pabò Plato Roy. An sendikalis jik anonsé :
  — Nou adan an trap, nou pa ni kap, nou pa sav koté nou ka alé !
  Pétet avan yo té ka di misié koté pou’y alé, pis yo té ka di’y «La Martinique avance» mé sa red telman jik Gouvelman ka prévwa mété dot radar pou ranmasé plis lanmonné.
  Tout moun mélé, ni adan ka jik opozé tòti échwé sé pou di zot lamanniè sa cho. Ni klandesten ka jik pran yo pou vann viann-lan. Bidjé yo an désandan !
  
  Bel poveb kréyol
  «Pawol an bouch pa chaj.»

Kréyolad 620
Antilla 1713, 22 avril 2016

Lannuit doubout

  Sé jou-tala, ou sé di nou an nwè toubannman. Lannuit pa ka kouché, i rété doubout afos lé zafè mélé. I doubout kon an pati moun éti ki anvayi Lasavann.
  Selman kom toujou ni malpalan, (sé pa sa ki mantjé) mi sa man tan yonn di :
  — Zot ka yenki kopié, imité ka détenn. Pas an Frans ni «Nuit debout» atjelman zot ka lévé ?
  — Dépi jou-a ni poblem ant pèsonnel Laréjion ek Konsey- Jénéral sé atjelman zot ka blotjé la CTM ?
  Dépi jou-a yo mandé pou viré-fè lisé Chelchè, sé atjelman zot ka blotjé !
  Ni dé sitwayen ki désidé pran lé mwayen ek yo sanblé Tivoli, pou réfléchi asou manniè yo pé fè pou lasitiasion déblotjé.
  Chaben menm mandé an chans tou pou déblotjé péyi-a. Apré kat mwa, i di i ka fè sa i pé, é i pé pa fè sa i lé, pas lopozision ka véyé’y kon let anlè difé. Ni an nouvo CTM, é kon an loto doublèvé-doublèvé, fok rodé’y pou’y sa bien vansé.
  Pandan tan-an, sendika pa ka tann mach. Ni adan ki jik blotjé lékol. Yo sispann sèten kontra ek ni patjé ka pran fè, sirtou lé gran-moun ek lé chomè-a. Sé toujou yo ka pran fè adan sa.
  Es nou ké doubout lannuit oben gran-jou kon sa té fet an 2009 ?
  Sé zot ka wè !
  
  Bel poveb kréyol
  « Mouton pa gen dan, lò li mòdé, so bobo éternel. »
  

Kréyolad 621
Antilla 1714, 29 avril 2016

Liséyen an gaway

  Simenn pasé liséyen blotjé lisé Chelchè. Yo té ka vréyé flanm, pas yo poko sav la yo ké yé larantré ka vini.
  Magré ni an Komité pilotaj épi la CTM ek rez[ém21]tez la, ni anlo manman ek papa yich éti sa pa toutafetman an gou-yo. Chaben anonsé yo pé ké ni Lisé tranzit Ba-Maternité menm si Didié vréyé labou. Fok di tou, sé vwazen-an ka vréyé labou pas dépi dézan sé lapousiè ek bri éti yo ka sibi épi lé travo.
  Liséyen di yo pa lé mélé an politik. Politisien di yo lé sékirité lé zélev. Si ni an tranbmanntè atjelman sé yo ké reskonsab.
  Asiparé liséyen lisé Chelchè ek ta Belvi, chien yo pa té ké ka alé lachas. Pou pa ranjé léchoz, an menm balan-an ni sèten kontraktiel éti yo pa viré fè kontra-yo. Sé an sel démélé san konprann.
  Ni sa ki lé krazé lisé Chelchè pas i tro vié. Ni sa ki di fok pa krazé’y pas asiparé Sézè, Glisan épi anlo gran-grek pasé pa la. Man tann an moun mandé Polo :
  — Es sé lisé-a oben travay-yo ki fè si yo gran-grek ?
  Adan tout bagay-tala ou sé di ni moun ki an désanm toujou. Ni sa ki ped ki poko lé admet sa. Ni sa ki genyen ki poko toutafetman alez épi nouvo kolektivité doublèvé-doublèvé a.
  Es adan tousa sé pa pou mété poutoutbon liséyen épi pep Matinik an gaway ?
  Antouléka pé ké i ni larantré lékol Ba-Maternité, fok liséyen mété kò-yo an travay é pa antravè. Fok yo ké préparé diplom-yo, kisisiwa anba mobilom oben anlot lisé.
  Mé man ka mandé mwen es liséyen jòdi paré pou étidié kisiswa la yo vréyé yo ?
  Si zot sav fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  «Miévo an ranyon ki touni.»

Kréyolad 622
Antilla 1715, 6 mai 2016

Mové nouvel

  Bon nouvel pa djè komen sé jou-tala. Prèmié mé, sé jou lafet travayè mé ni an lwa yo kriyé El Komri, anlo travayè di sé an vakabonajri, an kònri. Yo pa anvi lwa-tala voté.
  Tout moun té bien kontan lè yo tann di gazoy-la bésé. Mé zafè téléfòn an toujou rété chè. An zafè chè a, atjelman lè’w alé laéwopò Émé Sézè pli ou pré lantré-a, pli ou ka péyé chè. Kondisiré ou pa adan menm parkin-lan. Kom nou mantjé disiplin, la SAMAC ka[ém22] jéré parkin laéwopò-a, désidé fè moun péyé mové konportasion-yo pli chè.
  I ni an zafè roaming (romin) ka woulé la. Lè Adjilbè tann sa, I chonjé konpè’y Rolan. Misié di tou fò, komva[ém23] ronm lan ké bésé Matinik ek i ké pli chè an Frans. Kom misié toujou swef, sel bagay ka entérésé’y sé ronm-lan, zafè téléfòn pa asou kont-li.
  Sé bien sa sèten moun ka fè, zafè larantré liséyen pa ka gadé yo. Jik atjelman yo poko sav la yo ké yé an septanm. Ni an pati ki jik atjelman ka djoubaté pou yo alé adan lisé transit Lamatènité a. Chaben ja di non, mé ni dot ki pa lé tann mach. Yo jik organizé an vizit anlè chantié-a mé yo pa lé admet i pé ké ni tan paré pou septanm.
  Sel bon nouvel nou ka espéré sé ki lwa asou travayè pé ké pasé, kon lé manifestan té ka réklamé dimanch anvil.
  
  Bel poveb kréyol
  « Ti pawol fè gran zafè. »

Kréyolad 623
Antilla 1716, 13 mai 2016
  
Kon vwa timoun

  Mèkrédi-oswé pabò Diaman, Mouvman Entènasional pou la Réparasion fè tjanmay démaré « Konvwa pou la Réparasion ». Lanné-tala kom ni an pawol ka di : « Lavérité bien souvan ka sòti an bouch tjanmay ». Yo désidé fè « Konvwa timoun » kondisiré tjanmay Matinik bizwen yo ba yo non ayè.
  Antouléka, sé tjanmay-tala ka maché pou rivé jik Préchè lavey 22 mé ek dékouvè listwa Matinik.
  Adjilbè di mwen :
  — Mi kon sa yo pa djè ka pran nou osérié, pou défann sa nou yé, nou oblijé pran kréyol moun ayé, sou préteks ta nou-an pa bon!
  Épi adan zafè-tala nou pa té ké menm kréyol, épi lang-lan zok ka li la-a, épi mes-nou, manniè abiyé nou, kanman-nou, épi kisasayésa.
  Pétet réparasion-an ka pasé pa la tou. Rikonnet sa nou yé, sa nou ni épi tousa nou risisivrè di tout zanset-nou.
  Mé man ka rété matjé kréyolad-tala pas man ja sav zot ké di man ka rakonté yenki kouyonad kon vwa tjanmay. Pou pèsonn pa anvi fè kon Chaben épi potjiré-a. Man pa lé potjiré pésonn nana, anlot dékou.
  A-la-simenn prochen !!!!
  Si ni moun !
  
  Bel poveb kréyol
  « Palé fransé pa vé du lespri. »

Kréyolad 624
Antilla 1717, 20 mai 2016
  
Bati man…

  Man Aristid lé bati an kay ba sé ti-yich li-a, sé jou-tala i kom chagriné. Konstriksion’y lan ka vansé épi menm balan opérasion mòlòkoy sé ouvriyé an batiman an.
  Jédi pasé, té ni an gwo batiman anlè TCSP-a, mé sé pa té an batiman di djè, menm si lé zouvriyé ka wouklé. Yo pé pa bati ayen ankò. Anlo ti-lantoupriz ka fèmen pas kolektivité ka dwé yo dépi konmen tan. Yo ni sékité sosial ouvriyé pou péyé, lenpo ka fann ren chef lantoupriz é isié ja dépozé konmen papié pou ranbousé lajan yo poko menm touché.
  Pandan tan-an gouvelman an Frans fè an lwa pasé pa fos. Nou poko sav si sa ké ranjé chomaj-la oben wosé’y.
  Lé zouvriyé désann wè lé gran responsab kidonk préfé-a. Man pé di zot misié pa té ka rigolé woz pies. Kantapou Chaben pabò Plato Wa, i di yo atann tibren, bay an chans pas bidjé’y poko voté.
  Lé zouvriyé lé bati, Man Aristid sé bien voudré mé lézafè mélé kon farin é sann. Ni an ti-pawol ka di :
  — Lè le batiman va tou va !
  Ében sé jou-tala dan le batiman sa va pa pies toubannman. Menm si yonn-dé té ja mété gran pankat 4x3 (kat par twa) toupatou pou di komva yo ka alé dret an senmitiè si sa ka kontinié. Ében yo di yo atann toujou.
  Es lé zouvriyé ké blotjé ?
  Nou ka atann pou wè sa nou pé ba ti-yich nou dèmen.
  
  Bel poveb kréyol »
  « Yo pa pran zwézo ak rara. »

Kréyolad 625
Antilla 1718, 27 mai 2016

An bel dat

  Lanné-tala 22 mé tonbé an dimanch, yondé moun wouspété pas jou-tala sé té pou yo an jou normal. Mé anlo moun pa menm rimarké sé jou pou chonjé zanset-nou. Poutan sé pa té manifestasion éti té mantjé. Kom dabitid yo alé bò lanmè oben yo fè lafet.
  Adjilbè di mwen : 
  — Man mandé an jénes ki manniè i ké matjé 22 mé, i réponn mwen : « Man ké manjé dé bel dat lakopin achté an libsèvis. »
  Adjilbè di mwen : 
  — Mandé’y es 1848 ka di’y an bagay, i réponn :
  « Man pa sav ki sa yo ka tjuit jou-tala ! »
  Manmay si nou pa ka chonjé pli bel dat éti nom pété chenn anba jouk lestravay, nou ké ni a pété tet-nou dèmen.
  Sé pa anni désann Wonpwen Vietnàm érotik[ém24] pou jwé tanbou. Lanné-tala la CTM viré anlè bitasion ek pou nou réfléchi asou konpòtasion légliz ek Jozéfin. Mé anlo simié kwé toujou sé li ki fè si Napoléon viré mété lestravay. Érez-di-bonné yonn-dé montray té ka fè nou chonjé lamanniè Neg yo pran pabò Lafrik rézisté ek ka djoubaté toujou.
  Mé jòdijou fok pa nou nou moli an may, ek pa rété ka atann pies taprisouplé ni gouvelman ni lé zotorité. Akondi pawol-la, si ou atann anlè kannari belmè’w asiré ou ké dòmi san soupé.
  Fok nou gadé listwa nou an mitan zié ek kontinié kabéché pou nou alez épi sa. Pétet konvwa pou la réparasion ké ni titak plis moun a moman-tala.
  
  Bel poveb kréyol
  « Silon van latjé pou panché. »
  

Kréyolad 626
Antilla 1719, 3 juin 2016

Préfé Ri

  Lasimenn pasé, lisé Chelchè té an vèdet ankò. Apré anlo bokantaj, dépi yonn-dé jou mobilizasion té fè yo té pres trouvé an solision. Préfé-a kriyé Chaben pou di’y i lé mété grenn sel-li. Préfé a rigolé woz, pas i sav Léta ka apiyé’y, i di Chaben karektèman :
— Man pa dakò épi sa zot désidé a. Mwen lé vréyé sé liséyen-an Akajou I. Kidonk man ka déplasé sé zélev-tala pou vréyé yo Akajou II pou kité plas ba zélev Lisé Chelchè.
  Penn initil di zot, sa pa fè Chaben plézi pies toubannman. Man tann misié di bien fraksé :
  — I ni ka pran responsabilité’y, atjelman la CTM fèmen ba liséyen, yo ni ka alé wè préfé-a !
  Ki divini yo adan sel bordel-tala ?
  Sa ki pli red la, sé ki Chaben fini koumandé konmen lajan kontènè épi mobilom pou personel-la ek liséyen. Sa yo ké fè épi sa ?
  Déja yo palé di défisi an dénié bidjé-a, es sa pé ké agravé lasitiasion ki ja kritik ?
  Antouléka, liséyen Akajou I ja di yo pé ké valé sa dou kon siwo. Asiré épi legzamen ka vini sa pé ké mété yo alez kò-yo. Adan tout zafè tala Adjilbè di mwen :
  — Kon sa yé a, sé éli-nou an sé dé zéro douvan an chif alow ?
  Es Léta pa ka fè sa i lé, lè i lé[ém25] a moman i lé ?
  Si zot sav fè di mwen pou lasimenn prochenn !
  I bout.
  
  Bel poveb kréyol
  « Silon van[ém26] latjé poul panché. »

Kréyolad 627
Antilla 1720, 10 juin 2016
  
Lisé welto

  Dépi yonn-dé lanné ni an ti-feyton ki pli cho ki Dalas oben Santa Barbara. Ni lontan sa ka diré é nou tout sav tousa ka diré tro lontan ka sali.
  Man pé di zot manman ek papa yich sé anvi feyton-tala dit. Nou tout sav lè ich-nou pou alé lekzamen, délè nou ka jik trapé malvant oben maltet. Jijéwè lè nou poko sav la i ké alé lisé. (menm si délè yo bien manfoupamal).
  Papa ek manman yich sé jenn manmay-la ki pou alé lisé Chelchè a pa ka dòmi anlè dé zorey-yo sé jou-tala. Ni yonn ki jik trapé kriz kardiak. Ni an lanné Chaben té lé fè lisé-a, yo mété bwa an woul-li pou’y pa té fè’y. I pa té ké trapé permi pou sa. Lè i pati yo ponmet lisé té ké fet dézan apré[ém27] asiparé[ém28] senkan apré i poko paré. Sé an sel alé-viré épi kombak ki pa ka fini. Atjelman la CTM di i pa ka fini sa lézot pa koumansé. Yo fè réinion, yo fè konsit épi rektè, rektè jik chanjé, lè lot la vini, yo viré fè dot réinion. Yo té dakò pou vréyé liséyen Joseph Gaillard, ni adan ki di yo pa dakò pas pé ké ni asé plas. Yo désidé vréyé yo Akajou, moun Akajou di yo pa dakò[ém29] yo ka anni déplasé yo pou risivrè liséyen lisé Chelchè. Adan tout bagay-tala sé paran-an ké ni an lisé fantom, ou si zot lé an lisé welto (ou wè’y ou pa wè’y). Apré yo viré di i ké Maternité, mé lé vwazen ka di yo ja sibi trop bri yo pé pa ankò.
  Ni an ti-madanm ki té lé fè le malin, i di :
  — Sel koté yo poko propozé sé anlè lalin oben Salin.
  Adjilbè di mwen kon sa :
  — Yo ni ka fè an lisé virtiel, kidonk chak zélev ka rété bò kay-yo épi la CTM ka ba yo ordinatè. Pofésè-la fè kouw anlè enternet kom nou modèn. Nou pa bizwen alé lisé ankò !
  Sa bien bel mé si yo palé di défisi, ki manniè yo ké pé endé moun achté ordinatè?
  Adan tout vakabonajri-tala sé toujou lé pli piti ka pran fè. Pas sa ki ni lajan, kè’y trouvé éti yo ké mété ich-yo asiré pa pétet.
  Fout sa red kanmenm lè ou ka konstaté ki an préfé ka viré fè nous av ki la CTM menm si i ni chaj-la, sé bien Léta ki met.
  Bagay pou fè moun tonbé léta.
  I bout.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi »

Kréyolad 628
Antilla 1721, 17 juin 2016
  
Fout, bol pé kasé

  Dépi vandrèdi-aprémidi, ni sa ki kontan ek sa ki anrajé menm. Pandan an mwen, ké ni match touléjou jik jou final le dimanch 10 juiyé. Nou ké ni foot-ball bon maten, an midi, oswè.
  Ni sa ki ka pran préteks brè labiè ek ronm-yo douvan télé-a épi lé kopen. Sé kon sa an dènié koup dimond-lan, Ojis ped madanm-li. Misié té ka débatjé épi swadizan yonn-dé kanmarad, épi sé Ernestin ki té pou sévi yo bòn. Fè marinad ba yo, sanglich lanmori, salad lanmori toupandan yo té ka kriyé an mwé, lè étjip-yo té fè an bi. Épi chak lè a, an kou ka tonbé.
  Manzel pofité glisé lamitan, pou di komva i ké alé achté wonm. Jik jòdi i poko déviré. Lèrestan sé kanmarad-la pofité éklipsé, lafimen chayé yo alé yonn-apré-lot. Pa yonn rété pou ba boug-la an pal ni an ti-tjébétjè.
  Mé sé pa boug selman ki fanatik football, ni yonn-dé fanm ki pa manchot. Dayè, yo konnet non tout sé jwè-a, yo ka kontan tou lè ni match football.
  Jertiliz ka fè Jertilien pasé anba an tab. Sé li ka brè labiè-a Jertilien ka genyen-an. Jertilien ki enmen fè latjuizin ka pasé tan’y ka fè marinad, akra, lozi anfen kisiswa non-an zot bay la, sé li ki o fourno.
  Man asiré zafè L’Euro foot tala ké fout mété moun an bétiz, é si i ka anrichi sèten[ém30] i pa ka mété bè an zépina tout moun.
  Fout Lérofout-tala ka mété yonn-dé maléré !
  
  Bel poveb kréyol
  « Fok ou mété difé an pay pou tann langaj kritjet. »

Kréyolad 629
Antilla 1722, 24 juin 2016
  

Déplasman pa lanmè

  Vandrèdi pasé Adjilbè trapé an gwo falfret. Sé ki misié té ja kontan lè i tann di komva té ké ni an transpò pa lanmè ka rivé Kaz-Pilot. Dapré sa i té aprann, an nouvo pétrolet té pou débatjé moun anlè tjé Kaz-Pilot la. Mé lamenm i tann di tou, sé chofè taksi Kaz-Pilot la lévé mouch-wouj. Yo mobilizé lamenm pou di yo pa mété yo okouran. Kidonk yo pé ké navidjé adan vakabonajri-tala.
  Sé la nou ka aprann tou, ki popiètè pétrolet-la té ja trapé an kontra dépi antan Léréjion. Misié limè pa pran tan pou raflé agat-li, ek i di sa ki pa fè lemond plézi :
  — Man pa ka mélé, man pa okouran, man pa sav la man ké mété loto moun ka vini Kaz-Pilot épi kisasayésa !
  I ni mémwa kout, pas pa ni lontan, li menm té ni an projé pou fè bato vini Kaz-Pilot épi moun anba lanmè. Mé akondi Dòdò: « Glison ! [ém31]»
  Anfen dépi sé pou organizé transpò ek déplasman moun, ou sé di sa konpliké toubannman adan gran péyi Matinik-la.
  An-final-di-kont, ou sé di yo ka mandé pétrolet-la déplasé, pas yo ni lentansion bien risouvrè’y Kaz-Pilot.
  Ogisten mandé kon sa an pasan :
  — Poutji pétrolet-la pa ka monté jik Préchè ? Kivédi pou fè eskal anlè tout sé tjé-a ki ja la-a dépi Kaz-Pilot, Belfontenn, Kabé, Senpiè ek Préchè !
  Pétet yo ka espéré la CTM ké fè an koulwa an lanmè-a kon pou TCSpré-a pou pétrolet fè alé ek an viré.
  Sel bagay man asiré, koulwa-tala pé ké kouté an éro, é lanmè-a la ka anni espéré moun ké asepté kité loto-yo ek batjé dépi Fod-Frans jik Préchè. Anni mandé nou, pep-la oben Nou Pep la ?
  Es nou sav sa nou lé ?
  
  Bel poveb kréyol
  « An bon dézod pé mété an bon lod »

Kréyolad 630
Antilla 1723, 1er juillet 2016
  
Mi Bak mi !

  Dépi simenn pasé, Bak koumansé é ni plis manman ek papa yich ki entjet. Anlo jénes ka pran’y koul kon yo ka di. Yo pa ka dig trop anlè sa.
  Adan zafè bak tala pa koté Kaz-Pilot, misié Limè di i pa lé mennen bak épi pèsonn adan an zafè bato ki té pou akosté anlè tjé-a. Misié pran moun pou ti bakatrel, i anni di i pa okouran. Sé ki an juiyé té ni direktiman an bak ki té pou akosté anlè tjé-a.
  Antouléka, sé manmay-la ni entérè bien travay pou érisi bak-yo pas sa ki té lisé Chelchè pa oblijé trouvé plas lanné prochenn.
  Adjilbè di mwen i konnet an boug Sent-Lisi ki di’y :
  — Langlitè fè an bretsik épi Léwop, i pa sav sa sa vlé di mé i konprann ki sé mésié kasé lo épi Léwop!
  Mwen menm konnet yonn-dé moun ki anrajé kont Léwop, menm si i ka fè lawout épi kisasayésa. Sirtou épi léro ka fè létè an lanmen’w, yo pa kontan pies toubannman. Yo ka mandé pou Lafrans fè menm bagay la ek viré o fran.
  Mé es lavi-a ké bésé?
  Man pa djè kwè pies, pas dapré mwen, machandiz ka rété toujou pli chè. Pen-an ka kouté plis ki an éro es i ké kouté an fran ?
  Menm si té ni manif kont an lwa ka fè kònri, ni anlo moun ki pa menm défilé, dapré yo i ja voté. Sendika ka vréyé labou mé anlo travayé ka sanm yo bien manfoupamal.
  Si lwa-a pasé ek nou ké tibren pli alez ?
  Si zot sav fè di mwen, pas dapré mwen si fran viré, komersan pé ké bésé pri mé asiré yo ké konverti.
  Asiré an bak pé ké mwen chè, menm si ou trapé bak-ou !

Kréyolad 631
Antilla 1724, 8 juillet 2016
  
Plastik pa ka ba

  Dépi vandrèdi moun pé pa ni saché an plastik ankò si i pa espésialman biodégradab. Sé machann-an ka vréyé pié, pas asiré kliyantel-yo ké fonn kon sorbé anba gwo soley karenm.
  Émilièn anrajé kon an kong pas i achté an boul saché konmen lajan (ki pa biodégradab) é i di :
  — Sa man ké fè épi tou sa ?
  Atjelman plastik pa ka ba, sé sak kaba ki lanmod lè ou ka alé o marché.
  Man Lisièn li menm ja di i pa ni konmision ni pou saché plastik, ni pou pou sak kaba, ajijé-wè sak Misié Kaba (vwayan-an). Dépi lontan, sé panyen karayib li i ka sèvi pou mété tout machandiz-li. I asiré i pa ka polié Matinik, bien-okontrè i ka fè Ton Antwàn vann sé panyen’y lan ek sé chapo bakwa’y la.
  Manmay, fo nou réfléchi titak, pas ni serten koté ja ni an lilet plastik ka floté pas tout saché ka désann an lanmè. Pwason ka pran fè, tòti pa menm palé, sirtou lè yo valé sé saché-a yo ka pran pou an sech.
  Sa man sav, ni an lantoupriz ki kapon, i ja di i ké fèmen ek ba biyé-palapenn yo anlo travayè ki la dépi pasé ventan. Chif dafer li ka diminié.
  Akondi pawol-la, délè lè ou lé pran pis sé pinez ou ka jwenn.
  Vakans-lan fini koumansé, pou sa ka pati an « Vacances en Martinique » épi le CMT (pa la CTM an) zot pé alé fè an kout Napy-shorty. Si zot pa sav sa sa yé, zot ni ka mété an ti-chot anlè zot kité tet-zot grennen ek mété an pè plastik asiré zot ké lanmod[ém32] sé jou-tala sa ka ba.
  
  Bel poveb kréyol
  « Mizè fè chini manjé tabak. »

Kréyolad 632
Antilla 1725, 15 juillet 2016

Fout,…. bol diré pé kasé !

  Jédi pasé a twazè d’laprémidi, ou té pé woulé alawoulib oben alez kon Blez afos lawout-la té obidjoul.
  Loto ki té asou lawout, té ka woulé vitman pou alé chaché la an télé té yé pou gadé match dé[ém33]mi-final Lafrans kont Lalmay. Jou-tala, man wè ek tann anlo bagay kontel :
  « Man wè an boug ki touléjou, pa lé pousé chario lè madanm-li ka alé an libsèvis, i mennen madanm a midi pou fè kous. I té asiré manzel té ni dé zè douvan’y pou sa pran tout ti-tan’y. »
  Man tann dé kalté bagay kontel, ni an vwazin ki di mwen :
  — Man zèn pas man vréyé an zen an goj sé Alman-an, é i asiré yo ké ped.
  Mé pli bel-la oben pli red-la (sé zot ka wè) ni an gran-nonm ki alé fè kous vitman, I achté tout ti-zagré’y (an boutey wonm, dé pak labiè, laglas épi kisasayésa). Lè misié wouvè lapot-la, i pa té lé kwè sa ziè’y té ka wè a. An latélé gran ékran i té fini genyen, ni an moun ki rann li an sèvis, i déplasé’y. Boug-la té anrajé kon an kong, konjésion mantjé pran’y.
  Ni anlot ki ni toupé pasé an réjim fig, i anni antré an salon an moun ki pa té la. Lè met kay-la mandé’y sa i ka fè la, i réponn karektèman:
  — Man vini wè ki manniè Lalmay ka ped jòdi a !
  Sa ki pli éfréyan, sé ki met-kay la mandé madanm-li alé chaché an labiè alman ba misié. Mé fanm-lan pa asepté sa dou kon siro, i mété an bagay an pij an fon vè-a pou misié alé lib anlè latjé’y. Man kwè i pa menm ni tan wè bi lafen premié mitan an.
  Sé ki léro-foutbol la ka fè moun fè dé kalté bagay. Sé bien pou sa gouvelman pofité fè an lwa pofitasion pasé an sitjet ek anbèn. Sé dépité-a ki té lé wè match-la, yo mech[ém34]. Pa té ni yonn an parlèman-an.
  Antouléka, Éliz (vwazin-mwen) kom ri sa, pas fout foutbol ka fè moun di bétiz. Man jik tann di an boug valé an bol diri san triyé tou kri, ek kasé bol-la lè Lafrans matjé déziem bi-a.
  Man ka mandé mwen si man pa adan tou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Fo pa janmen konté zé an tjou poul. »

Kréyolad 633
Antilla 1726, 22 juillet 2016

Lanmizè blé

  Dimanch pasé lè i té twazè d’laprémidi, pa té ni an chat an lari. Tout moun té chienboul ek tout moun té pou Lafrans. Mé lè sentjè rivé, tout moun an té tris kon an jou san pen. Akondi an fransé ki té an vakans, fidji-yo té pran an kout grizou.
  Man jik tann dé sipòtè ki té kou koupé pou Lafrans, mandé pou mété Deschamps déwò san bay bwè menm an ti-Didié.
  Antouléka, Lafrans té an dan an lanmizè blé apré bi Portigal-la a-la-prolongasion. Yo trouvé arbit-la té arbit-siwo. Ni ki jik trouvé Griezman pa sa chouté an sitron dan an ladésant. Ni anlot ki jik di :
  — Lafrans té ni trop Neg, sé pou sa yo pèdi !
  Anfen sé pa bagay nou pa tann. Adjilbè di mwen :
  — Man ni an vwazen-mwen ki pa lé menm palé kréyol ankò, i di mwen i Portagè !
  Nostrom di, aprézan sé yenki yanm portigez i ké manjé !
  Mé adan tout bagay-tala, es nou pa té konté zé an tjou poul ?
  Lamè ki ja ni bon laj, di mwen :
  — Toutan soley poko kouché, ich tig pa ka dòmi san soupé, ek tro présé pa janmen fè jou ouvè !
  Pawol lamè sé pawol senk é kat, kidonk an pawol nef. Tousa pou fè nou sonjé dan an match football, toutan arbit-la pa siflé lafen, nou pé pa di nou genyen.
  Asiparé komkidiré, Lafrans té ja jik genyen an gran bis blé épi matjé anlè’y « Chanpion Léwop ». Man pa sav si sé sa ki pòté yo djiyon, mé asiré lot kou-a yo pé ké genyen match-la avan yo jwé’y.
  Es prim-la pa té two wo tandik ni moun an Frans ek Matinik tou ki pa sa menm péyé fakti télé-yo ?
  Bal kasé violon dan sak, san payet !
  
  Bel poveb kréyol
  « Si ou pa lévé wob lamarié, ou pa sav ki jipon i ni. »

Kréyolad 634
Antilla 1735, 23 septembre 2016

La ni an biznes ka fet

  Adjilbè viré Matinik pas i té pati an vakans an Frans pou alé wè ti-yich li. Pannan i té laba-a, i pran tout kalté model transpò. I batjé abò bis, i pran pliziè model tren, Métro, RER, Tram, I monté abò avion, sel bagay i pa ni tan pran, sé bato-mouch anlè la Seine. Sa dé kalté gran pétrolet ka navidjé anlè flev-la. Zot menm ka wè sé pa transpò ki té mantjé. Ou ka la [ém35]alé la ou lé, lè ou lé é délè menm, serten koté jik a inè’d maten.
  Adjilbè té envité kay an konpè’y i pa té wè dépi tjek tan. Pannan yo té a tab, ni anlè misié mandé’y ki manniè transpow la yé Matinik. Es sa toujou osi krabik ? Pas i tann di ni an zafè TCSP. Adjilbè réponn épi an manniè bladjè :
  — Sé an transpò abò an gran kar ki pres kon sé bis an Frans-lan, mé ta Matinik la pi gran ki ta sé Fransé-a. (Menm si i pli piti pasé tram-la !)
  Anfen i vanté bouyon transpò Matinik kon sé moun an Frans lan lè yo ka vini isi ek yo ka palé di Tati oben Métro. I jik pòté konparézonni pou di nouvo TCSP-a pou roulé an septanm.
  Lè misié déviré, i bien konstaté ki sé siklis ka fè swé yo asou wout-la douvan laéwopò-a. Pies fé pa ka limen, pli grav i ka sanm yo pa djè anvi limen[ém36] non pli.
  Adjilbè tann laradio an boug éti yo bay an ti-soudnon : « Djo ni’y a ja », asiparé [ém37]misié té ké ni lajan dan an ja lò, mé i pa ka djè menyen’y. Misié fé gran plodari douvan an jounalis ki mandé’y « Saw ka di ? »
  I réponn komva i té ké kon an lokatè dan an kay. I lwé, (I pa ka di si i ja péyé) mé yo pa bay laklé-a. Kidonk i kon an chien adan an yol nef, I boudé kon an doubsis, I pé pa antré, é i pé pa fè pies loto woulé nonpli.
  Lè misié di sa, Adjilbè konprann i té ka révé, mé a menm lè-a i tann Jan-Michel ki pa ka moli chanté an ti chanté : « La ni an biznes ka fet ».
  Antouléka sa Adjilbè konstaté sé sa ki pa ni loto ki toujou ka pran plis fè. Pas Matinik, si ou pa ni loto personnel ou, asiré ou brè luil é zafè’w mélé kon sann é farin.
  Adjilbè pozé kò’y anlo kèsion, ek i mandé :
  — Es la CACEM lé kasé sa !
  — Es la CTM lé kasé lo épi yo, pou li menm sa prézidan Otorité transpò ?
  — Es Didié pa ka chaché an ti-ladjè, pas i pa ba lotorizasion pou moun garé alantou « Louis Achille » adan nouvo lisé Chelchè a ?
  Sel bagay mwen menm ka konstaté, asiré pa pétet, la ni an vié biznes ka fet.
  
  Pas de bel p k

Kréyolad 635
Antilla 1736, 30 septembre 2016


La pli bel anba labay

  Ni an boug ki té ja vini lontan Matinik. Misié chonjé i té wè anlo moun épi an boul chivé anlè tet-yo. I pa fè ni yonn ni dé, i di karekteman sé golwa ki la.
  Poutoutbon, lakay-nou lè moun plen chivé anlè tet-yo, nou ka di yo golwa. Atjelman ankò plis, pas ni an zafè moun ki pè penyen ek moun ki adan an zafè lanmod nappy.
  Antouléka, sé boug politik la épi anlo moun pa pran sa dou kon siwo. Lè yo ka gadé kò-yo dan an glas, menm si yo ni an boul chivé, menm si ni adan ki lé viré lanmod afro, yo pa ni, ni zié blé ajijéwè chivé lis. Tet tout moun ni chivé Neg, kidonk an pies kalté manniè yo pé pa Golwa.
  Sel moun nou tann yo kriyé golwa, sé lé boug Trinité a adan an match basket « La Gauloise kont Golden Star ». Sa vré, ni an tan té ni an mak sigaret yo té ka kriyé « Gauloises » mé dapré mwen ni lontan disparet pran’y.
  Lè Adjilbè tann sa, i pété ri pas i sèten i pa Golwa i bien Matinitjé. Misié ki enmen fè lafet, lè i tann di Niko, la pou di bétiz, i mété grenn sel-li tou ek i di :
  — Es Niko la épi an vié sigaret ki pa « Gauloise », ki dwé pété tet-li trop, pou fè’y di vié pawol ?
  — Es sé moun-an éti ka vréyé pié-a, sé pas yo poko sav sa yo yé ?
  Antouléka, tout sé jou-tala nou ka tann anlo bagay, kisiswa asou kilti fransé yo pòté ba moun ki té ké soubawou;[ém38] kisiswa sa ki Golwa ek sa ki pa ka suiv gwo lwa, kisiswa anlo manti-mantè anlè défisit, kisiswa déplasman direktè pou swadizan bay an pi gro pos. Mé akondi pawol-la, glison !
  Épi zafè éleksion ka vini la-a, sé koumansé nou koumansé tann vié kamo ké monté désann san katjil.
  La pli bel anba labay, é sa ki dèyè poko menm touché.
  
  Bel poveb kréyol
  « Mantè pa ni mémwa, mizè fè bef manjé lanmant. »

Kréyolad 636
Antilla 1737, 7 octobre 2016

Matthew

    [ém39]Mardi pasé tout moun té entjet ka atann Matthew (sa ki pa konnet anglé fok zot li Matjou). Anlo bagay té fèmen mé kom dabitid té ni latjé douvan stasion lésans ek libsèvis. Ou sé di nou ka bliyé nou adan an péyi siklòn. Normalman yo pa té bizwen di nou prévwa dlo, pil, lédjim sek, zakari ek kisasayésa. Dépi lafen juwiyé nou pa an « été » mé sé bien livènaj ka koumansé an péyi-nou. Menm si vakansié ka débatjé lakay-nou, sé tan lapli jik tan novanm rivé.
  Matjou fè nou chonjé sa, ni bon plantè ki ni tout piébwa-yo kouché owa tè. Friyapen-an té ja chè, asiré i ké vini kon zé bourik,[ém40] kantapou zaboka pa menm palé, pas pres tout tonbé. Matjwou pa jwé épi sé pié-bannann lan pa koté o Fanswa.
  Ni moun ki wouspété an radio-a, pas yo pa té ni limiè ajijéwè Enternet.
  Adjilbè di mwen i té bien kontan, pas sa ka fè yonn-dé tan sé ti-yich li a pa té ka menm lévé’y di gad lè yo té akay-li. Portab-yo pa té ni rézo, kidonk épi an lanp Coleman i résisité, i pofité rakonté yo manniè moun té ka fè avan i té ni limiè ek dlo kourant.
  Sé lanp pétrol, bouji ek chabon moun té ka sèvi pou tjuit manjé.
  Finalman sé ti-yich[ém41] té bien kontan pas yo pa té sav té ni tousa an péyi-a avan. Avan zaboka té ka bay, makak té ka ba yich-yo manjé.
  Sé pa pas gran-papa yo pa sa sèvi ordinatè oben téléfòn, sé kaka kribich ki an tet-li.
  Asiré yo ritjenn an ti pawol :
  — Sa’w pa sav gran pasé’w !
  

Kréyolad 637
Antilla 1738, 14 octobre 2016

Simenn blé

  Mwa oktob la sé diziem mwa lanné-a ki ja pres dit, mé ou sé di sé mwa éti ni plis koulè.
  Adan mwa-tala ni an simenn blé. Man pé di zot sé moun Ayiti-a sav sa vé di pas Matjou, apré i déplimen yonn-dé piébwa isia, asazinen yo ek fè yo wè an mizè blé pa dan lisid péyi-a. Yo rékolté van té ka fè pasé désansenkant tjilomet.
  Mé sé simenn éti yo ka chonjé gran-moun an péyi-nou. Asiparé komkidiré an 2030 nou ké péyi ké ni plis vié-kò. Savrè si pé ké ni moun ké pati laritret a swasanndizan ? Si ni anlo gran-moun ki kontan pas yo ka chonjé yo, ni anlo ki bien anrajé é yo ka manifesté ek vréyé bon flanm. Man konnet an sendikalis, i pé pa maché ankò, mé lang-li pa koupé. Mi sa man tann li di :
  — Simenn blé, simenn blé ! Zot ka fè wol ottjipé di nou mé tout lèrestan lanné-a zot pa menm sav si nou ka viv. Nou ni dlo, limiè, lenpo ka pété frisi-mol nou, nou pa ka jwenn pèsonn pou ba nou an pal.
  Sé jou-tala zot ka fè kon sé politisien-nou an lè yo an kanpàn,[ém42] zot ka flaté nou mé apré zot ka disparet kon lafimen, zot pa menm sav si nou ka viv. Konmen ki laritret épi ka wè an mizè blé, zot pa ka wè sa !
  Man pé di zot, lè misié té ka di sa i pa té blé, mé wouj kon piman é i té anrajé telman, sé dlo yo vréyé anlè’y pou konjésion pa té pran’y. Sirtou misié té fini ped madanm-li sa té ka fè dé mwa i pati épi ti-krab la. Lè i tann yo ka palé di Oktob woz man pé di zot i pa té ka wè lavi an woz pies toubannman.
  Adjilbè ki toujou la pou mété grenn sel-li, mi sa man tann li di :
  — Man konnet an konpè mwen ki ni labitid alé anlè Bondakabrit la. I wè fok té mété pòtré’y adan an vwal wòz pou soutni fanm ki trapé ti-krab ek ki ka goumen pou viv. Misié di i pa ka mété pòtré’y pas i ja chansé kon kochon lavey Nwel, i pa lé trouvé’y kon Lisien. An konpè’y ki trapé ti-krab la an tété. Kidonk sé pa fanm selman sa ka rivé.
  Misié di an bèn :
  — Man pé ké mété pòtré mwen asou ni Facebook, ni Bondakabrit, ni pies koté pas man pa enmen fè foto, man pa foto ijiénik.
  Manmay man pa lé ba pèsonn konsey pas misié mò Senpiè, mé zot pé soutni « Lalig kont kansè » pas yo ka fè an travay ki plis ki potalan ba sé malad-la.
  
  Bel poveb kréyol
  « Maladi gaté vayan, i ka rivé a chouval i ka pati a pié. »

Kréyolad 638
Antilla 1739, 21 octobre 2016

Woulo lé Matinino

  Mardi-oswè, téren foutbol Ladilon an té bakfoul. Anlo Matinitjé déplasé, mé yo pa té an wouj ver nwè, yo té an blé. Polo té mandé sa pou sipòté lé Matinino. Fok di avan match-la, (kon adan tout match) té ni bon pawol initil. Kontel Trinidad plen épi pofésionel, yo ké asiz anlè lé Matinino. Nou ké pati épi an sak bi épi kisasayésa.
  Mé Adjilbè, ki pa an chien-boul mé ki ni konfians an fos foutbalè Matinik, sav sa té ké red mé i té sav tou, Lé Matinino té ké rété met akay-yo. Menm si si yo matjé an bi an chak la fen prolongasion-an. Épi dé bi-tala, sa wouvé an lapot ba yo. Yo fè boul palé, pa anglé mé bon kréyol. I di mwen[ém43] i jik tann an tribin-lan :
  — Boul an tj..-yo, boul an tj… man pa sav si sé an tjè-yo oben an tjek pa, mé la té ni bon lavwa.
  Té ni an boug la 3-F (Fédérasion Fransé Foutbol) es sé pas i té kontan, oben i té wont ? Man pa sav !
  Mé i anonsé i ké vréyé an lanmonné ba Lalig Foutbol Matinik. Fok di, Samiel té mandé prézidan la 3-F an posibilité pou yo la CONCACAF, kidonk an lig an Karayib-la. Misié té di non karekteman. I di tou fò pou tout moun tann :
  — Matinik fransé, sé épi la 3-F pou’y rété ! (i jik rivé di sa an kréyol)
  Mé ki yo lé ki yo pa lé, lé Matinino an final Lakoup Nasion Lakarayib, menm si yo ka palé pawol initil. I ni an lapot wouvè pou la Gold Cup 2017 an juiyé Lézatézini.
  Séjou-tala Matinik chansé toubannman, mé fok di ni moun ka travay ek ki pa antravè. Zanmanna Préchè a genyen kouwòn o pli bel piébwa lanné-a. Maslen pli kontan ki Bétjé-a, pas sé an komin-li sa yé. Nou sav misié ka djoubaté asou dévlopman asou lalondjè. Asiré, touris ké pété’y monté wè sa Préchè, pétet jan isi pé ké trouvé Préchè, ni dèyè do Bondié, ni ka fet wocho.
  Si Matinik chansé, Ayiti pé pa di menm bagay-la. Akondi pawol-la ou sé di « pli ou déchiré pli chien ralé’y ». É nou tout konnet sé « lè ou déchiré ou ka jwenn belmè’w ». Asiparé komkidiré bato Lamarin–an ja di,[ém44] i pé ké alé Ayiti pòté viv ba Ayisien. Sanblaj-la pokofet, mé i ja ni poblem pou sé viv-la pati.
  Antouléka Prézidan Joslèm Privè di :
  — Sa nou bizwen, sé popilasion-nou trapé bon soutien. Sé pa an rézon pou moun vini fè lajan asou mizè-nou. Nou lé rikonstui péyi-a !
  Asiré, Ayiti bizwen nou ba yo an pal pou yo sòti la yo yé a, i pa djè lé konté asou tanprisouplé-nou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w. »

Kréyolad 640
Antilla 1740, 28 octobre 2016

Chardewon, chardewon !

  Ni an boug ki té ja vini lontan Matinik. Misié chonjé i té wè anlo moun épi an boul chivé anlè tet-yo. I pa fè ni yonn ni dé, i di karekteman sé Golwa ki la.
  Sé sa nou té ka tann an machann té ka kriyé simenn pasé, pas yo wouvè lapech chadron-an. I pa té ka kriyé chadron, asiparé lè i ka di sa, moun pa ka djè vini. Mé lè’y ka di chardewon ou sé di i ka trapé plis lavant.
  Ni yonn-dé péchè ki té anrajé kon kong, pas Olivié mandé fèmen lapech-la mèkrédi pou té ripran’y jédi ek vandrèdi.
  Lanmè té ka brennen, é i chonjé lanné pasé an péchè té ped ta’y la. Man pa sav si sé palakoz yo ouvè chadron-an, mé ou sé di sa ka pòté sé chofè gwo loto a djiyon. Apré aksidan vandrèdi pasé a Fon-Layé, ni dé gwo aksidan ki fet é jik ni an boug Bazil ralé ek chayé’y alé.
  Pawol initil simerjé pou di es sé pa tjenbwa sé mésié té fè pou genyen loto-a. Dot moun di :
  — Pas yo pa ka péyé tret loto a dépi si mwa, yo fè an travay anlè yo !
  Anfen chak moun-an té ekspew é yo ka afirmé sé yo ki konésè.
  Adjilbè di mwen :
  — Man pa ni tan manjé an tet chadron, pas à 70 €ro i titak tro chè ba mwen, i ké lévé fwa-mwen !
  Mé fok misié épi anlo moun sav, alé chaché chadron o mwen a dis bras, sé pa rédi chez bò tab. Délè ou ka mantjé souf, é yo ka fè sa san boutey, zorey ou ka pété. Fok plonjé pran’y, délè kouran-an ka chayé panyen-an, lè’w rivé plen kanno-a, fok ou alé kasé’y épi apré fok roti’y pou fè sé tet chadron-an.
  Chadron vini kon kavia, sa ra, sa chè épi asiparé komkidiré i ka fè sé boug la fè twazè anka. Kidonk zot pé péyé pri-tala.
  Lè zot alé an formasi, zot pa ka di rimed-la tro chè, é délè i pa menm ranbousé.
  Chardewon, chardewon !
  Ek bon jounen entènasional kréyol.
  
  Bel poveb kréyol
  « Fo pa tjouyé tou sa ki gra dan an sel jou. »

Kréyolad 641
Antilla 1741, 4 novembre 2016

Zépon natirel

  Vandrèdi pasé yonn-dé moun chonjé zépon natirel-la. Kidonk yo fè éfò pou palé lang kréyol ki ofiranmizi ou sé di i ka vini étranjé an bouch anlo moun. Yo jik fè dikté. Yo ka konstaté lè yo lé palé lang-lan, i pa djè natirel, i ka trennen kon an timanmay ki pa sa alé osi vit ki nou ka maché. Moun ka fè sa yo pé pou palé kréyol-la mé lang-lan ka tjòlòlizé kò’y jou an jou.
  Adjilbè menm ki enmen fè lafet, jou 28 oktob la, sé yenki fransé i palé. Sé té an manniè dapré’y pou pa fè makakri épi lang natirel li, pas i ka palé’y ek i koumansé aprann li’y ek matjé’y dépi yonn-dé tan. I poko djè fò mé i ka pogrésé pianm-pianm. I pozé kò’y yonn-dé kèsion kontel :
  — Es sé an sel jou an lanné-a kréyol bizwen yo jété zié anlè’y kon yo ka fè pou sé viékò-nou an ?
  — Es fok pa nou dakò asou an manniè pou matjé lang-lan ?
  — Es fok pa ni an zouti enstitisionel ki ta nou pou nou kabéché asou divini lang-lan ?
  — Es fok pa nou sipòté tout moun ka djoubaté pou matjé lang-lan ek genyen liv sé matjè-a ka mété déwò ?
  — Es fok pa mété aprantisaj lang lan dépi latit jik linivèsité ?
  Anfen, misié pozé anlo kèsion pas i pa té ni répons, mé i té ka konstaté kréyol té malad ek té ja ka mò anbèn.
  I pa té ni répons, mé i té pè kréyol fè kon adan dé péyi an karayib-la éti yo té ka sèvi kréyol tou-lé-jou. Ében Trinidad ek Lagrinad disparet té ja pran kréyol[ém45]. Akondi poveb-la « lè bab kanmarad ou ka pri difé wouzé ta’w ».
  Es bab kréyol-la ki ja blan pé ké pri difé ?
  Pétet pou wouzé’y fok nou koumansé pa palé’y, respekté’y, matjé’y ek sirtou enmen’y pou i sa pli flouz ek pli obidjoul !
  
  Bel poveb kréyol
  « Pa atann an moun mò pou nou montré’y nou simié’y »

Kréyolad 642
Antilla 1742, 11 novembre 2016

Halloween

  Mardi pasé an senmitiè, ni dé serten koté éti pa té ni limiè bouji. Ou sé di zafè limiè pasé lanmod. Fok di tou pandan tout simenn-lan radio té mandé moun pa mété dlo an pòtaflè pou goumen kont moustik.
  Atjelman fléris ka vréyé pié pas moun pa ka achté flè ankò pou mété anlè tonb. Tout moun simié genyen flè an plastik kay Chinwa-a. Asiparé sa ka alé pli vit, mé es bon maché pa ka kouté chè ?
  Kantapou lavé tonb, ou ni entérè fè zafè’w wou menm pas sé djòbè-a ka pété frisi-mol potfey-ou. Lè yo fè an ti-djob ba’w avan yo koumansé, yo ja ka chonjé tousa yo bizwen achté. Kidonk yo ka mandé’w pri yo bizwen. Si’w pa mandé pri-a avan, ou pé trapé bon bab. Pa pran lapenn mandé yo rimatjé non Papa Doudou pas sa ké kouté’w chè. Ou sé di chandilié ka kouté pli chè ki lantèman.
  Adjilbè di mwen :
  — Man ka konstaté anlo jenn manmay lé adopté mes moun ayè. Sé Halloween yo lé tjanmay nou konnet, toupandan yo ka fè yo bokanté Latousen pou jou lé mò !
  Sé viékò-nou an entjet. Sa ki poko pati monté an Galilé ka mandé es yo ké vini liminé yo Latousen. Es vié zeb pé ké pousé asou lestonmak-yo ?
  Manmay pa ped sa nou ni pou adopté sa ki sòti lotbò.
  Pa tiré boyo pou mété pay !
  
  Bel poveb kréyol
  Ti-kochon té mandé manman’y poutji djol-li long kon sa. Manman’y réponn li : « Tanto tanto ou a vwè. »

Kréyolad 643
Antilla 1743, 18 novembre 2016

I Lari

  Mardi pasé anlo moun ki té lé okouran sa ka pasé Lamérik té douvan télé-yo. Anlo alé dòmi asou an kochma. Yo té lé lè yo viré lévé, tann sé té an vié rev yo té fè. Mé tout radio, tout télé té ka kriyé an mwé : Donal Tronp é yo lé mò yo pasa mò, pas yo pa lé kwè.
  Anlo moun té payé gwo kon sa lajan, karannsenkiem prézidan Lézétazini té ké an madanm. Yo té ka di apré prèmié neg ki éli, té pou ni normalman prèmié fanm prézidant. Mé pep Lamérik mété’y la ka ri anbèn. I mété Ilari ka ba lari chenn é manzel pé pa antré Lamézon Blanch.
  Adjilbè di mwen I tann anlo pawol kontel :
  — Donal san manjé Mac Donald tronpé yo !
  Misié té ka tronpété toupatou pou di pa an anglé mé épi bel kréyol-li « Lè bab kanmarad ou ka brilé, wouzé ta’w ».
  Lè man tann sa man mandé kò-mwen :
  — Es sé sa ki an bek-ou ki ta’w oben sa ki an fal-ou ?
  — Es Man Clinton pa té konté zé an tjou-poul.
  Man pa lé ba pèsonn konsey, mé pengad talé jan isi pa fè kon Méritjen nou ni labitid adopté mes-yo. Anni gadè pantalon sé jénes-nou an, sé lajol Lamérik yo adopté zafè pantalon ki swadizan pa ka pété boul.
  Nou pé glisé pou alé a lekstrem kon majorité méritjen fè mardi-oswè. Bagay ki pé fè nou ped lakat marin é mété bon lapenn an zié-nou.
  Atjelman ou sé di sé lajan ka konté, dépi ou milardè ou ni tout chans-ou. Pou jénes-nou an ki an lari ka ba lari chenn aléviré chario, tansion yo pa pran an sis pou an nef. Portab-yo toujou ouvè anlè lé rézo sosio é sé sa ka mennen.
  Pou tousa ka di lapolitik pa ka entérésé yo, yo bien manfoupamal fok yo sav lè’w pa ka chwézi sé an chwa tou, é délè yo pé menm chwézi ba’w.
  Tala ka ba’w konsey achté chouval an bel botan, lè i ni karenm sé pa li ka rédé’w bay manjé.
  
  Bel poveb kréyol
  « Malédision ou bay belmè, sé manman’w li rivé. »

Kréyolad 644
Antilla 1744, 25 novembre 2016

Éti sé kochon-an ?

  Dépi yonn-dé jou asou bòdaj lari, nou ka wè gran pano réklam épi an mésaj ki pa djè fè moun kontan pies pies pies.
  Pano-a mandé chaché « kochon » mé sé pa pou Nwel, mé moun ka fè kondisiré yo adan an pak kochon an péyi Matinik-la.
  Antouléka, sé moun ki fè sa-a, yo rivé touché moun an mitan fal. Adjilbè jik dégouté pas i wè an boug ki alé fè swadizan le tri. Adan chak gwo bak-la kontel pou mété’y boutey té plen épi karton. Finalman misié té dékourajé telman, i pa fè ni yonn ni dé i ladjé kochoni’y la dret douvan bret tri-a.
  Es misié sé an kochon pou toutbon ?
  Es yo fè’y vini kochon kidonk malprop ?
  Adan zafè kochon tala pétet sa nou ka kwè ki kochon pli prop pasé an patjé ki ni kay-yo klimatizé.
  Sel bagay man ka konstaté, pou nwel Matinik pé ké mantjé viann pou fè kisiswa ragou, paté oben bouden pas sé pa sa ki mantjé an péyi-a.
  Pa fè mwen di sa man pa di sirtou lè man wè tousa kochoni ka trennen kisiswa anlè bòdaj chimen pa menm palé bò laplaj lé dimanch-aprémidi.
  Chonjé ti-pawol la « ti-kochon té mandé manman’y poutjol-[ém46]ou long kon sa, manman-an réponn li :
  — Tanto tanto ou a wè ».
  Ni an gran-grek ki di « andidan chak moun ni an kochon ka fè an ti-sonmey » pengad pou pa lévé’y.
  
  Bel poveb kréyol
  « Mété pou lasi woch li wa graté kanmenm. »

Kréyolad 645
Antilla 1745, 2 décembre 2016

Pri mè

  Alen Ji, pé fè Fanswa bay filon oben djiyon. Misié maren-péchè ek dépi yonn-dé tan i pa fouti pousé kanno’y an manniè obidjoul si i pa ka tann bougonnen. Sé vwazen-an pa menm lé tann bri ronden-an anlè sab-la, jijé-wè bri motè-a. Sé moun-tala pa ni labitid — swadizan — tann bri. Poutan lakay-yo, bri tren ka pasé blogodo blogodo; lotowout-yo pa ni silans, épi kisasayésa. Antouléka, yo pa ka sipòté tann kok chanté bonnè lématen, gounouy vréyé lavwa, ni motè kanno wonflé.
  Lot jou Adjilbè mandé mwen :
  — Poutji sé moun-tala pa ka ensonorizé kay-yo ek fèmen toupatou lè yo bésé rido-yo kon yo ni labitid fè ?
  
  Manmay-la annou aprann viv yonn-a-lot ek si yo pa enmen bri an tet-yo, yo ni ka mandé sé pwason-an rété la a névè pou sé péchè-a kolé yo lè sé moun-tala ja pati an travay. A kilè péchè ké alé vitré maré [ém47]a ?
  Sa ki pa lé tann bri, ni twa bagay a fè, mété boul ki es [ém48]an zorey-yo; ensonorizé kay-yo, épi pati dan anlot péyi oben asou lalin. Sinon yo ké pran bon fè épi zafè kantik la ki pati dépi dé simenn jik tan Nwel rivé. Dapré mwen sa pé ké fet an silans pies toubannman.
  Pétet fok mandé sé dé kandida-a, sa ki ni Ji pé ba yo Filon-an pou yo alé an Frans. An koté éti pa ni pies bri, menm van oben zibié ka chanté toudousman. La yo pé ké ni déranjé ni fraksé pèsonn. Pétet sé dan lalin selman yo ké pé trouvé sa.
  Adjilbè di mwen an sitjet :
  — Man ka espéré jou Nwel-la pou man alé fè laribot, sé pa pies primè, ni pies pri, mè-a ba mwen !
  
  Bel poveb kréyol
  Pasé kontra pa lé di ou mayé.

Kréyolad 646
Antilla 1746, 9 décembre 2016

Té lé ton

  Fanswa désidé partisipé an Téléthon-an. I té lé ton vini an bout lin-li a. Misié té di si i pa trapé dis ton, i pa ka viré lanné prochenn adan pies défi ankò.
  Misié pa té lé tonbé nenpot koté i alé asou an bon mak. Mé i pa menm santi sé ton-an mòdé. An-final-di-kont i fè kon prézidan-an, i désidé i pa ka viré prézanté kò’y.
  Prézidan la Répiblik-la trouvé sa tro red zafè chomaj la. I té ponmet sa té ké bésé, mé ou sé di an lespwa mal-papay. Sa fè sé ponpié-a wouklé. Yo pa ni loto pou alé étenn difé, yo pa ni lanbilans pou pòt moun soukou. Sé ponpié-a té anrajé telman yo limen an difé dret douvan batiman le SDIS la.
  Sa ka vini red telman, jik Fidel, pa chien vwazin lan, mé Comandante Kiba a té simié pati an péyi san chapo. Toupandan pep kiben an ka pléré, pa koté Lézétazini gwo lafet ka woulé bò Laflorid.
  Trump di i ké fini épi ras yo. Mé es lè an pep doubout ou pé fè sa’w fè an Lybie oben an Irak ?
  Mamay adan tout zafè-tala pa bliyé 36-37, ba sa zot pé pou yo rivé trouvé rimed ba maladi ki ra. Menm si zot ka fè laribot adan chanté nowel. Épi lé organizatè chonjé péyé sé group nwel-la sirtou lé zot mandé yo animé ba zot tout an lannuit.
  
  Bel poveb kréyol
  « Zakolik ka bat pè pou volè wob-li. »

Kréyolad 647
Antilla 1747, 16 décembre 2016

Labatwa

  Labatwa pres an fayit. Sa vré sé pandan périod-tala labatwa (ki pa départèmantal ankò) ka fè pli bel ek pli gwo chifdafer-li.
  Mé dépi yonn-dé lanné, lé dirijan ka wouklé. Pa ni asé kochon pou débité. Anlo moun pa lé ni pak kochon bò kay-yo. Yo pa lé, ni tann bri, ni santi lodè pak kochon an nen-yo. Kidonk, moun pa ka djè nouri kochon pou Nwel ankò. An plis di sa, yo ka mandé moun fè tri, sa fè ki pa ni manjé-kochon non pli pou ba sé bet-la. Man jik tann an madanm di :
  — Kochon sé vié viann, moun pa té pou manjé sa !
  Asiré madanm-tala pa sa tjuit kalté viann-tala, ni manjé an bon ragou épi pwadangol non pli. Mé akondi lot-la :
  — Glison ![ém49]
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet, mi sa man tann li di :
  — Asiré labatwa pa pou ni poblem, pas té ni an gran pano réklam té ka mandé koté sé kochon-an yé !
  Manniè nou ka wè kochoni toupatou an péyi-a, asiré sa padwé difisil touvé « kochon ».
  Andidan gran jounal-la man jik li, an kandida léjislativ di i ké mété sa an pogram-li.
  — Si zot voté ba mwen ek man éli, man ké mandé Lasanblé Nasional fè an lwa pou nou sa viré nouri ti-kochon nou pou Nwel !
  Adjilbè ki toujou la pou fè lafet, di’y kon sa :
  — Es sé an bénwa sé sité-a, nou ké élivé sé kochon-an ?
  Manmay annou ri sa pito, pas talè nou pé ké menm sav sa yé Nwel. Menm fléri-Nwel pa ka fléri sé jou-tala, pa menm palé migé !
  
  Bel poveb kréyol
  Ti-kochon ka ri nen manman’y.

Kréyolad 648
Antilla 1748, 23 décembre 2016

Éleksion ka vini

  Ja ni an nan la CTM la. Gran sanblé pou ba péyi-a an chans, ka di i fè sa i té pé, pas té ni anlo bagay pou réglé. Kom ou pé pa kontanté tout moun, Chaben di i ka fè sa i pé. Kontel jik atjelman TCSP-a épi sé gran kar nef la, ka gadé nou lè nou ka pasé Carrère.
  Mé an menm balan-an yo mété doubout an sel otorité pou transpò. Pétet lanné prochenn yo ké pé otjipé di alé-vini moun abò loto, bato épi taksi.
  Mé sé périod éleksion pou prézidansiel. Nou ka wè kandida koumansé fè siwawa. Lasimenn pasé an sosialis pran kan ba Délis, i vini fè an ti sosé. Apré dé jou i té ja pété gad-la. Ki manniè i pé konnet poblem Matinik ? Épi es i anvi vréman konnet problem Matinik ? Es sé kandida-tala pa ka vini lapech vwa ?
  Yo jik tann di komkidiré Lamarin té pou vini isia. Mé « Komité Marin déwò » vréyé an fion pou di’y : « Pa vini ! » Ni an boug ki mandé kité’y vini pas nou an démokrasi. Misié vréyé dé mo rasi anlè Martinique 1ère, é sa pa fè tout moun plézi.
  Adan périod éleksion tala, sanmdi ek dimanch nou ni Miss France épi Miss Monde. Ni moun ki anrajé pas yo pé pa voté ba sé kandida Matinik-la. Sé silon opératè, ou pé kom voté, sinon ou ké ni zié’w pou pléré. Pas menm si sé matinikez-la dan lé finalis, sé pa ayen ou ké sa fè.
  Manmay kom sé Nowel, mandé Papa nowel ba nou an pli bel tan, pas sé jou-tala chanté Nowel tibren tro chè, é yo toujou pa ka péyé sé mizisien-an.
  
  Bel poveb kréyol
  « Pa konté anlè zié lézot pou dòmi. »

Kréyolad 649
Antilla 1749, 30 décembre 2016

Vizitaj

  Lasimenn pasé, nou té ni vizit dé kandida ki pa ni lentansion atann pies pri, mè sosialis.
  Anpami yo, ni yonn ki enmen manjé makawon ek anlot ki pa ka mélé manchon lanp pétrol, pou difé pa pri anlè’y. Mé ni anlot tou ki kayé, pas pabò Lagiyàn dapré lakat marin, yo pa djè bien risivrè’y.
  Séjou-tala Lakatédral chansé kon kochon lavey Nwel. Sé pandan senk fwa an sis jou yo vizité andidan an. Asiré moun-an oben sé moun-an pa té antré pou prédié. Sé tron yo défonsé pou chaché lajan. Érez-di-bonnè pa té ni losti. Déziem jou-a, pas sé tjenbwazè-a té ké filé lang-yo.
  Manmay Nwel-tala tris kon lari Foyal léswè. Fok ou chansé pou’w sa wè an girlann. Ou sé di nou ka ployé anba pwa lakriz an périod-tala. Komèsan Foyal ka wouklé. Lè yo pa ka fèmen, yo pa ka menm pran lapenn dékoré vitrin-yo. Lanné-tala lavil pa ni limiè[ém50] sa pa ka kléré ba komèsan. Apaw chanté-Nowel an magazen, ayen pa ka fè’w chonjé nou an tan Nwel.
  Toupandan anlo ka chanté-Nowel a Lémaniel, ni sa ki pa fouti achté sa ki fo pou fè an bon ripa Nwel. Anlo gran-moun tou sel, pas ich yo pa trapé vakans lanné-tala pou pé sa vini wè yo.
  Jik siel-la tris tou, pas lapli ka tonbé san rété. Savrè si nou pé ké pasé Nwel anba dlo. Pabò Mòn-Wouj tèmomet-la jik désann anba chif 18 la afos ka fè fret.
  Manniè sa ka alé la-a, savrè si lanej pé ké fè nou an ti-vizit !
  
  Bel poveb kréyol
  Lonbrik kòché vant fè mal.

Sommaire

Gwo lalin Nwel	1
An nouvo lanné	2
Kannaval la pati	4
Zika pa zikak	5
Tout moun sé moun	6
Mari Solsouri	7
Kannaval pati	8
I té awogan	9
Difé kay…lé pon pié	11
Marisol tou, rèn	12
Opération mòlòkoy pat kasé	14
Chivé natirel	15
Sanblaj nonm	17
CARIFTA Games	19
David matjé an paj	21
Bidjé an désandan	23
Lannuit doubout	25
Liséyen an gaway	26
Mové nouvel	27
Kon vwa timoun	28
Bati man…	29
An bel dat	30
Préfé Ri	31
Lisé welto	32
Fout, bol pé kasé	34
Déplasman pa lanmè	35
Mi Bak mi !	37
Plastik pa ka ba	38
Fout,…. bol diré pé kasé !	39
Lanmizè blé	41
La ni an biznes ka fet	43
La pli bel anba labay	45
Matthew	47
Simenn blé	48
Woulo lé Matinino	50
Chardewon, chardewon !	52
Zépon natirel	54
Halloween	56
I Lari	57
Éti sé kochon-an ?	59
Pri mè	60
Té lé ton	61
Labatwa	62
Éleksion ka vini	63
Vizitaj	64
Sommaire	65

[ém1]é
[hc2]Dj
[hc3]Qu’est-ce que c’est ? leksik
[hc4]En trop ?
[hc5]mère
[ém6]« , »
[ém7]« P »
[hc8]y
[hc9]e
[ém10]é
[ém11]tref
[ém12]mé pa fè
[ém13]ann
[hc14]« , »
[hc15]En trop
[hc16]é
[hc17]en trop
[hc18]« , » ?
[hc19]Ne manque t’il rien ?
[hc20]« , » ?
[ém21]k
[ém22]ki ka
[ém23]komkwa ?
[ém24]?
[ém25]« , »
[ém26]« , »
[ém27]« , »
[ém28]« , » ?
[ém29]« , »
[ém30]« , » ?
[ém31]En français ? Glissont
[ém32]lanmod. Sé jou
[ém33]é ou è ?
[ém34]yo di mech
[ém35]En trop ?
[ém36]limen yo ?
[ém37]ja. » Asiparé misié
[ém38]« , » ?
[ém39]Manque ce antilla
[ém40]. Kantapou
[ém41] li
[ém42]Kanpàn. Zot
[ém43]« , »
[ém44]Revoir la ponctuation
[ém45]Revoir cette phrase
[ém46]Poutji djol-ou
[ém47]?
[ém48]« Quies » marque commerciale
[ém49]Glissons ! en français
[ém50]« , »



30


