Année 2010

  KRÉYOLAD 299 à 349


Kréyolad 299
Antilla 1385, 7 janvier 2010
(Potomitan)

Premié simenn présé

  Dépi dimanch, toupandan an pati té ka manjé galet-léwa, ni adan ki monté an komin pou préparé le 10 janvié. Simenm-tala menm si man konnet an boug ki ni labitid rété épi Fani, kou-tala i di’y :
  — Fok man milité pou Matinik !
  Kolektif 5 févriyé di bien wo pou tout moun tann :
  — Lanné 2010 la ké ankò pli red.
  Le MEDEF ka kriyé anmwé !
  — Yo lé tjwé lékolomi Matinik !
  Sé jou-tala sé dé liméro ka konté 73 épi 74. Pèsonn pé pa palé ba’w si yo nonmen yonn di yo.
  Lè an kanmarad ka palé ba’w ou ka vini a soupsoné’y :
  — Es i lé fè mwen voté pou 73 oben pou 74 ?
  A la fen lanné, ni gro pano (ki pa pou ayen) ki mandé voté. Menm si i pa nonmen liméwo artik-la, tout moun sav épi lajan i mété déwò, pou kimoun i lé Matinitjé voté.
  Chak moun pou sav si Matinik sé ta ki moun :
  — Es sé ta’w, ta mwen, ta yo oben ta nou tout ?
  Simenn-an té chajé toubannman, sanmdi-la Titans té plen moun é dimanch Baspwent té ni otan.
  Man wè an karavàn loto épi sa yo lé moun voté. Lè mwen kwazé yo man pa ni tan wè sa ki té matjé a.
  — Es sé té wi o 74 oben non o 73 ?
  Mwen men ja chwézi, mé asiré man pé ké di zot !
  
  Bel poveb kréyol 86
  « Dé mal krab pa ka rété adan an menm tou », menm si sé ant pa tro mové ek pa tro mal, fok chwézi.

Kréyolad 300
Antilla 1386, 14 janvier 2010
(Potomitan)

Matinik di : non

  Le 10 janvié 2010, nou pa té ni pou voté pou an nonm, mé pou té di wi oben non. Es nou lé otjipé di zafè-nou nou menm kon dé gran moun ?
  Ou sé di pou le moman, nou poko paré pou sa. Nou simié Léta otjipé di nou pas nou poko lé responsabilité.
  Yo konsilté-nou pou mandé nou avi nou, sé pa bagay ka fet souvan. Lamajorité Matinik di non. I pa lé pran liméwo 74 la pou défann lentéré prop-li.
  I di non telman[d1] yo jik chanté pabò lanméri Foyal. La pa té ni « chat an sak » é pèsonn pa sav si nou « pran dlo mousach pou let ».
  Niko la dwé ka ri pas i dwé ka di :
  — Yo défilé an févriyé lanné pasé pou di Matinik sé ta yo, mé yo poko paré pou pran reskonsabilité pou Matinik ! A 80 pou san[d2], yo di i bon kon sa.
  Chaben épi Klod ki té rasanblé pou an chanjman té tris kon an dimanch san poul épi diri. Chaben té ja vèti :
  — Si 74-la pa pasé[d3] man ké sav sa pou man fè !
  Antouléka, pep-la sav sa i lé. I di i lé rété lianné ek an tjè-koko épi Lafrans. (Menm si anlo moun pabò Lafrans pa té menm okouran ki té ni an konsiltasion Matinik). Marilis panché kò’y pou di :
  — Matinik di i pa matinitjé mé fransé an fwa pou tout ! I di Niko, i pa lé Lafrans ladjé’y pas i lé rété dan Lérop.
  Asiparé ni an twaziem vwa ké vini pou nou paré dan sizan pétet (si ni moun !). Twaziem vwa-a lé an lot lotolomi ki pa an 74-la.
  Sé an loto kon ta Lomi a, kidonk an bel kat-kat pou i roulé an gou’y, lè i lé, menm si ni anboutéyaj.
  Serjo rijété an vié ajanda ek an SMDE (Schéma martiniquais du Développement Économique), i di i pa lé’y pas sé jan isi ki fè’y. Kivédi dépi i sòti Matinik asiré i pa dwé bon, menm si an gran-nonm ki pa an gran-pen di « méyé espésialis bagay Matinik sé Matinitjé ».
  Pep-la di non, i pa lé yo palé’y di chanjman, pas nou poko kapab mété kò-nou ansanm-ansanm, kolé-tet kolé-zépol pou nou fè an péyi nef.
  Pou le moman i ka chanté épi Joko, mi wélélé pas i ja ka chonjé kannaval-li é i ni lenpo an tj.... (sé zot ki di’y).
  
  Bel poveb kréyol 87
  « Roch dan dlo pa konnet doulè roch dan soley » é dimanch nou viré aprann : « Sa mel ka di an piébwa[d4] sé pa sa i ka di atè. »

Kréyolad 301
Antilla 1387, 21 janvier 2010

Es nou ké di wi ?

  Matinik pep-la ka voté silon van latjé poul panché. I té di non le 10 janvié, mé le 24 ou sé di i ka paré kò’y pou di wi.
  Ni an boug ki modéré lesprésion’y tibren, i pa ka rété o Fanswa mé yo ka kriyé’y Fanswa. Akondi jan isi té ké dé ababa oben dé kouyon, i vini jik isia pou bay wou adan téren politik la. Misié vini di ki manniè pou Matinitjé voté. Dapré misié la té ké ni an chat an sak, é nou pa ni asé bon zié pou wè sa.
  Es nou ké di wi pou nou paré kò-nou pou tranblann-tè ?
  Lè ni similasion es nou ka pran sa o sérié ?
  Asiparé Laména pa konstui antisismik é anlo kazenn pa mèyé pas yo pres tonbé. Es sé yo ki ké pòté nou soukou ?
  Sa ka pasé Ayiti atjelman an pou fè nou réfléchi tigout. Solidarité sé pa an sel jou, épi disi févriyé nou ladjé kò-nou an kannaval-la pou bliyé tou sa.
  Ayiti pran bon fè, jik Palè Nasional ki ranfalé, ki fè i pa ni gouvelman, anlo minis mò, é an patjé dot an gaway. Fodra pé ké ni kontjirans o pli ba bagay pou Ayiti, mé pétet fo nou ké réfléchi lamanniè pou sa nou vréyé a rivé pou Ayisien ki bizwen poubon. Pou pies vakabon an konplé pa pran viv-la pou rivann li oben mété adan an koté pou i pouri.
  Popilasion Matinik réponn wi, i pòté viv ek lajan mé fo owganizé bagay-la pou pa ni profitasion. Yo pou fè an konflérans pou endé Ayiti[d5] man lé kwè sé pa lé gran-manjè ki ké sèvi kò-yo ankò, pas ni tro lontan pep-la fen, bouden’y ka kriyé é sé pa galet tè ki ké fè’y tjenbé ankò.
  Kapital Ayiti pran bon fè, mé Ayiti sé [d6]Potoprens selman, ni dot provens é fo nou chonjé owganizé endaj-la[d7] pou moun Delmas, Léogàn, Kwa-dé-boukè épi kisasayésa trapé an ti kéchoz. Sé pa pou élikoptè anni ladjé bret akondi an bann bet, yo ka ba manjé.
  Fok kontinié di wi, mé pou solidarité épi Ayiti ek frè an Karayib-la.
  
  Bel poveb kréyol 88
  « Pli ou déchiré pli chien ralé’w » mé « lè bab kanmarad-ou ka brilé fok ou wouzé taw’ » es nou bien konstui kay-nou ? « Chal[H8] lè lapli ka tonbé chien ka di i ké fè kay-li. »

Kréyolad 302
Antilla 1388, 28 janvier 2010

Ayiti ni bon fè !

  An simenn apré tranblanntè-a, jan Ayiti Toma viré konnet an gro lapè. Latè-a viré brennen a 6,2 anlè léchel an boug ki ni anlo tè ; sé bien pou sa yo kriyé’y Richtè.
  Tout moun ka palé di sa, pas katastrof-tala fè plis moun[H9] ki an tan volkan Senpiè. Pasé trantmil moun té mò klik, la sé aprochan senkant mil moun ki mò. Pasé Twasan mil Ayisien an gaway toupatou an lari Potoprens, san manjé, san kay ek plen moun mò anlè trotwa.
  Pandan simenn-lan Matinik té ni an bel jes solidarité. Chak moun-an ba sa i té pé. Té ni tout kalté moun, gran kon piti, avòté kon matrité, vet kon goglè. Mé péyi-a krazé telman, sa pa an sel jou i ké bizwen nou, mé pétet an bon mon[H10]an ankò
  Bon polémik ja koumansé fet. Pawol ennitil ka fè anboutéyaj, kamo ka simèjé kontel :
  — Sé an péyi madichon !
  — Sé an pak yo té ké fè épi djab-la !
  — Zafè vodou a té ké danjéré ek afos ni mizè an péyi-a, sé loa [d11]vini fou an mitan tet !
  Mé sé lé solision moun ka propozé ki tibren komik, kontel :
  — Vréyé RMIste Ayiti pou rendé débléyé !
  — Lo jenn-jan an ki san travay la ni ka alé la !
  — Viré lajan Divalié a asou an kont pou sé ti orfèlen-an !
  — Yo ni ka pran an pati an lajan Titid la pou viré fè Palè Nasional[d12].
  Andidan tout lo pawol-tala ni yonn ki di mwen :
  — Ni moun isi ki ni labitid kon[d13]yonnen Ayisien, yo ka fè yo travay pou ayen. Es sé pas yo wont atjelman ki fè yo ka fè wol wouvè lanmen akondi yo pa piétè ?
  I viré di ankò pli fò :
  — Lè nou lé fè an grat asou lajan konstruksion kay, es nou pa ka kriyé Ayisien pou fè travay-la ?
  Érez-di-bonnè yo rivé tiré yonn-dé moun anba lo dékonm-lan apré pasé 8 jou. Mé polimik ka woulé asou wol Méritjen an péyi-a.
  Asiparé yo opozé an avion fransé, pozé laéwopò Toussaint Louverture. I té oblijé alé jik an Dominikani. Menm si sé Léonel ki prèmié prézidan ki vizité Ayiti.[d14] Nou tout sav ki sé dé pep-tala, chien-yo pa ka djè alé lachas.
  Tou sa ka montré nou fo toujou bien épi vwazinaj, pas sé yo prèmié ka pòté’y[d15] soukou. Tout sé bagay-tala ka fè nou réfléchi, pas nou pa oblijé alabri.
  
  Bel poveb kréyol 89
  Sé jou-tala nou tout ka di jan Ayiti « pran kouraj pa pran kouri » pas « si tet pa mò zi[d16] ké wè klè ».

Kréyolad 303
Antilla 1389, 4 février 2010
(Potomitan)

Vidé ja koumansé

  An 2009 pa té ni kannaval. Lanné-tala ni anlo djab-lafet ki ja di, yo pé ké mantjé sa ba pèsonn.
  Lé rèn lanné pasé rété an plas, sé bien pou sa anlo koté pa té ni éleksion lanné-tala.
  Fok di, sa ka ranjé yonn-dé organizatè éti apré lagrev févriyé démilnef la pa té trouvé anlo esponnsò.
  Antouléka dan lé parti politik apré rézilta 10 févriyé a, pa ni kado ni adwet pa menm palé agoch, konba-a cho, plas-la chè, é lé kanmarad ka réponn chou pou chou.
  Lè Marlèn di i ka prézanté kò’y, Rémon réponn o kolié, sé li ki pli bien plasé. Pas dapré misié, sa ka fè trantan i ka milité. I pa fè ni yonn ni dé, i démisioné.
  Janklod pran douvan avan douvan pran’y. I fè vit démisioné avan yo bay biyé-palapenn li. I fè akondi Kolo té chanté :
  « Ri yo avan yo ri’y[H17], pas si ou pa ri yo, yo ké ri’w ! »
  Joko fout ni rézon chanté « Wélélé ». Pas pou toulbon : pwawouj-la brilé ![H18]
  Ou sé di chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li.
  Yo di fok chanjé pou mété lé jenn. Mé oti yo yé ?
  Es fok alé bo pié-yo ?
  Ni an boug ki pa malpalan pies, di mwen kon sa :
  — Si sa ka alé kon sa, sé l’ADARPA yo ké oblijé chwézi nouvo prézidan Asanblé Inik la !
  Pou-le-moman ni twa fanm[d19] Madlèn, Jislèn ek Marlèn. Es yo ké mennen lapé oben es adan yo pa ni dé vilèn ki anvi mété lahèn ?
  Chaben té di i té sav sa i té ké fè, i di :
  — Man ka viré, pas ni an pati moun rafen lé konté lajan Laréjion-an, sa pé ké pasé kon sa !
  Kantapou Dédé, mi sa i réponn :
  — Man ja bat ven, san, sé pa misié ka fè mwen pè ! Man ké pé jwé ti kout grenndé-mwen an gou-mwen !
  Serjo menm di :
  — Man pa cho, sé le Komité Nasional ka désidé !
  Atjelman sa ka mennen avan éleksion Réjional-la sé :
  O PLI DOUVAN pou mété DIFÉ AN LARI A, pas BARILBAND ka fè LABONM épi FLECH BANBOU an ti manniè RÉTROBAND.
  Sé moun-tala pa ka djè chonjé moun mò Ayiti, ni adan ki jik fè bel pawol pou di : « An bato koulé pa ka opozé dot navidjé »,[H20] sé mantjé yo pa lé mantjé Kannaval 2010.
  
  Bel poveb kréyol 90
« An bato koulé pa pou opozé dot navidjé »[d21] mè[d22] es lè an péyi ka chanté D[d23]ey-oh [d24]es fok pa respekté sa ? « Klendendeng pa zétwal ! »

Kréyolad 304
Antilla 1390, 11 février 2010


Niko, ké la

  Niko ké la, i ké bien la. I anonsé i ké Ayiti Mèkrédi-lésann. I vini apré kannaval. Ou pa janmen sav, yo té ja fè chanté anlè’y, i pa anvi yo fè pies bwabwa anlè’y.
  Yo di’y jan isi pa té ké ni tan risouvrè’y, pas lanné pasé té ni[H25] kannaval. Pamwen, i désidé vini Matinik jédi, ek vandrèdi Lagiyàn apré touloulou. I té anvi alé « Kay Nana »[d26] mé yo di’y i ké rivé tro ta, kannaval ké ja fini. I pa té lé yo chanté :
  — Lanné pasé, Sarko té ta yo, lannè-tala Sarko ké vini ta nou !
  Pas pep Matinik di[d27] Lafrans[d28] sé pa ta yo selman, sé plis ki ta nou. Menm si i poko sav si i adan an vié garaj, antouléka sé silon latjé poul panché, i di non épi wi.
  Es i ké di non pou serten boug épi wi pou an pati madanm kon Madlèn oben Jislèn ?
  
  Marlèn ja janbé pit, i démisioné pas lakay sé sosialis-la, sa té tro cho. Asiparé Rémon té lé pran’y pa kolé, ni moun ki di « au collier » pou yo té palé fransé dapré yo.
  Sa fè ki Lwijo té oblijé vini li menm, mé poblem-la sé ki i ja ni dé manda. Es i ké pé ni an twaziem épi ta Laréjion-an ?
  Joko chanté ni tout bagay an tj..-nou, le 17 févriyé nou ké ni Sarko an tj..-nou (sé zot ki di’y)
  Lé R[d29]éjional ka vini ovantatè, é tout parti politik ka chaché an bon lis. Ni sa di[d30] té adwet ka rété adwet, menm si yo pa toutafetman dakò.
  Ni boug lagoch ki fè an kout goch, yo alé zayé pabò l’UMP.
  Sarko ja di ké ni mwens plas, épi Lasanblé inik la, chak moun-ann[d31] ka gadé la i pé trapé an bon ti tot[d32].
  Antouléka ou sé di Serjo ka anvizajé monté pabò Plato Roy. Chaben pa anvi kité pies rafen vini konté lajan,[d33] i té ké séré anba an matla pou si an ka kouri vini. I té distribiyé an ti gout ba moun Ladominik é sa ja protjiré’y bon nana. I jik pòté plent kont x, y épi z.
  Ni moun an Frans ki bay bon aprobasion asou jésion Laréjion Matinik. Kidonk tou sa ki ni défisi ka lonviyé pabò Klini pou gadé wè si yo ka wè lalimiew.
  Lè Niko ké la, apré kannaval es i pé ké ri nou ?
  Es i pé ké di an fon tjè’y :
  — Jan Matinik poko sav sa yo lé ! Man ka viré di’y tou fò :
  Toutan man ké la, Matinik pé ké menm otonom jijé-wè endépandan. I ké toujour dépann di nou, menm si man pou dépann an endépandantis !
  
  Bel poveb kréyol 91
  An défilé 5 févriyé a, mi sa ou té ka tann : « Lè chien wè lapli i ka di i ké fè kay-li, lè lapli pasé i fini épi sa. »

Kréyolad 305
Antilla 1391, 18 février 2010
(Potomitan)

Tro présé

  Ni dé parti politik ki konfonn vites épi présipitasion. Sé kon sa MODEM kouri vitman dépozé lis-li avan tout moun.
  BATIR pasé dèyè’y lamenm pou dépozé ta’y. Piè di i pa lé sa mò pies, i lé bati an lot Laréjion asou sa i kriyé, la S[H34]osiété sivil. Sé an sosiété ki pa épi moun lavil kapital-la, mé an lot lavil ki toupré’y. Yo tou lé dé mè, mé chien-yo pa ka djè chasé.[hc35]
  Piè magré i ja dépozé lis-li, di :
  — Lapot-mwen wouvè ba tou sa ki agoch ; é menm sa ki fè an kout goch épi zafè lotolomi a !
  Manmay Ayisien ki Matinik pa ni trop tjè djé, pas an mwa apré tranblanntè a, sa pa djè bel. Yo té ja ni machandiz dépi lanné pasé anlè kont-yo, yo désidé likidé’y.
  Le MIM fini dépozé ta’y. Chaben ki anrajé toujou apré débi lanné-a di :
  — Mi lim !
  Si ja ni twa lis, sé pa tout di kouran[hc36] douvan ovantatè, fok ni an pogram ka tjenbé lawout.
  Kantapou l’UMP, i ka atann o dènié moman kon an boug man konnet ki ka voté a sizè mwen senk. I pa lé pèsonn vote[hc37] anlè bilten’y. Dapré sa an tjenbwazè té ké di’y, sa ka permet li miltipliyé vwa ba kandida-a i chwézi a. Dépi pasé ventan-karant misié ka fè sa. Asiparé i pa janmen ped an éleksion. (Anfen sé sa i di).
  L’UMP tibren anmerdé. Sarko, ké rive[hc38] Mèkrédi-lésann é sé lendi-gra dènié délè pou de[hc39]pozé lis. Lè Sarko,[hc40] ké vini es sé pou téré Vaval, obensinon pou gadé mas pasé ?
  Asiré, nou ké sav an mwa mas la.
  CMT, pa tala ki ka fè transpor-la, tala ka otjipé di touris-la épi Madlèn, yo di fok fè kannaval sirtou menm jou Sarko,[hc41] ké rivé.
  Magré lakriz, pèsonn pa ka fè kriz pran yo. Yo tout lé fè kannaval, pas an lanné san sa yo estrésé é yo bizwen an ti vidé pou vidé tou sa ki anlè tjè-yo. Sirtou sé boug 74 la ki ped lapawol apré défet le 10 janvié a.
  Apré mouvman 5 févriyé a[hc42] 2009 la yo ni tout bagay an tj..-yo, sé pa mwen ki di’y, sé Joko.
  Pou pa té ni pies Kwak an kannaval-la, lé karnavalié pran Taksi pou fè an Kwasikolor. Asiparé, ni yonn ki afos i té présé kouri vidé, i jik wè grenn papa’y.
  
  Bel poveb kréyol 92
  Ni anlo djab lafet ki ka gadé mas pasé,[hc43] « tan fè tan, tan kité tan », « dèyè do pa kò ».

Kréyolad 306
Antilla 1392, 25 février 2010
  (Potomitan)

Mèkrédi-Lésann Niko la

  Piè pa té djè kontan pas i déklaré :
  — Sé mwen ki mè isia. Sé mwen yo pou wè avan. Laéwopò « Aimé Césaire » Lanmanten é i pa Fod-Frans.
  Adan zafè potokol la, yo té lé prézidan-an wè préfé-a avan’y. Misié vini épi gran londjè’y la pou di sa pé ké pasé kon sa. O final di kont, yo vansé’y douvan tout moun.
  Man pa té la, mé ni an boug kannaval ki di mwen :
  — A la fen, lè prézidan an pati, lafanfaw-la jwé mòso Joko a. Mwen ni… Sarko an t…-mwen ! (sé zot ki di’y)
  Tout moun té ka gadé-wè fidji prézidan-an pas asiparé i té ké fè an zié-dou ba yonn di sé éli-a. Radio-Bwa-Patat di sé Chaben. Lé mako di sé Serjo, mé ni anlo ki di sé Piè pas sé li premié i wè.
  Antouléka, Niko té la pou salié lé ponpié. I rikonnet sé gras a kréyol-la,[hc44] ki permet jan isi ek Gwadloup pli douvan pou té pòté moun Ayiti soukou. I sav sé yo prèmié yo ka kriyé lè ni an difé. Pipo ja menm chanté :
  « Kriyé ponpié, kriyé ponpié[hc45] ponpié difé pri an kannaval-la » !
  An malprop pa mantjé mété grenn sel-li pou chanté tou :
  — Kriyé ponpié difé pri an lonba Marilis !
  Yo di misié pé la pas i té ja boulé, mé pou toulbon difé té pri dan bouchri Vandestok la asou boulva-a.
  Marilis fè palé di’y. I di bien fò dan an konflérans sa té ka fè’y lapenn lajan gouvelman-an té ka pati Matinik, Laréyinion épi kisasayé[hc46] épi Gwadloup pa té ka ni ak. Asiparé sa fraksé moun an Frans ki mandé démision’y. Yo té bizwen an bwabwa pou té brilé, yo panché kò-yo anlè Marilis. Tout moun sav akondi poveb la : « Sé la pak ba ou ka janbé. » Mé manzel ki bon yich Sèset réponn yo :
  — Pawol a zot sé dlo ka koulé si mwen kon si fey a malanga ! Zò pé ké jan opozé mwen éli !
  Manzel sav bien, kom i déziem asou lis, i sèten i chwézi an bon lis an ti manniè alez kon Blez ki sizé obò on falez.
  Asiparé Chaben pa ba Serjo lanmen pas Niko té ké bay lanmen avan, é i di sa ké pòté’y chans pou déviré prézidan.
  Apré le 13 mas nou ké wè, es nou gadé mas pasé oben si nou ké mété kò-nou an travay pou Matinik pa rété an banbanm.
  
  Bel poveb kréyol 93
  Ou sé di prézidan Lafrans konnet an bel poveb kréyol. « Sé épi siwo ou ka pran mouch », mé « lè ou lé pran mannikou fok ou vèglé’y ».

Kréyolad 307
Antilla 1393, 4 mars 2010
  (Potomitan)

Éleksion Laréjion

  Dé mwa apré janvié, élektè ni pou déviré voté pou chwézi an nouvo prézidan Laréjion. I ni 9 lis an kous pou rivé douvan ek monté Plateau Roy.
  Ou sé di tout moun lé fè an bel kout sèbi, pas lis-la ki rivé premié douvan an, ké ni wonz éli. Apré, yo ké séparé lo épi sa chak lis trapé kom vwa. Ni dé parti (sirtou lé piti) ki pa djè dakò, pas sa pa ka ba yo lavantaj. Dépi ou pa trapé 5 pou san votan, ou ped tout dan’w épi sirtou lajan’w. Pas la ni bon lajan ka woulé. Si ou bien gadé pogram sé kandida-a. Bel papié an koulè épi bel foto ; bel fidji pou bien kouyonnen élekté. Nou ka konstaté an bagay, sé ki ni dé fanm selman asou lé 9 kandida-a. Jislèn ki toujou dan an « Konba ouvriyé » ek Madlèn di :
  — RéDéMwen !
  Épi RDM i lé an « Alians pou dévlopman Matnik ». Tout moun lé Matinik sanblé. Kontel Dédé lé « Rasanblé la Matinik » kantapou Janklod sa i lé sé « Rasanblé Matinik pou an pogré dan Lafrans »[hc47] Ni adan ki lé tout moun ansanm, an tjè-koko, kontel Serjo i kriyé lis li « Ansanm, pou an Matinik nouvel ».
  Tout lé kandida lé an « Matinik pou tous » obensinon an « Martinik, fò, fié[hc48] épi divèsité’y ». Piè mandé élektè épi tout bel fransé’y « Croire soi-même »[hc49] Chaben ki té ja la ni tout moun anlè do’y. Man pa sav si i ka chanté ti chanté Joko a. Ou sé di i ja ped vwa’y. Mé asiré i dwé ka pansé « man ni yo tout an tj… mwen » (sé zot ki di’y). Antouléka i wouvè kò’y asou « Lé Patriyot » pou kontinié sa i ja koumansé.
  Apré lé prézantasion dimanch, atjelman nou ké koumansé tann konflérans oben gadé latélé. Lé 5 pi gro-mòdan ja pasé, lè restan ké vini apré. Sa man sav, sé ki man nonmen tou lé 9 lis, pou ni le CSA, ni lé malpalan, ajijé-wè RBP (Radio-Bwa-Patat) pa di sé mwen ki di sa yo pa di oben sa yo té lé di.
  Élektè épi lektan[hc50] ANTILLA konnet tout moun é yo pé ké di yo pa té sav pou ki lis pou yo voté. Lot kou a sé té : wi oben non, mé atjelman sa pli danjéré pas fo ké chwézi an kandida pou mété L[hc51]asanblé inik doubout pou otjipé di dévlopman Matinik.
  Alow manmay, akondi chanté-a : « Réfléchi avan aji ! »
  Pa rété bò kay-zot.
  
  Bel poveb kréyol 94
  Mé manmay élektè pengad. « Sé pa tout gro boutey losion ka santi bon » épi « si ou pa lévé wob lanmayé ou pa sav si chimiz-li prop ».

Kréyolad 308
Antilla 1394, 11 mars 2010

Fanm an politik

  Dimanch ka vini nou ké ni pou chwézi an bon lis anpami 9 kandida. Kou-tala nou pé pa di :
  — Man pa ka konprann ayen ant dé artik-tala !
  La, sé an lis nonm épi fanm épi 2 lis fanm épi nonm.
  L’UFM vréyé an let ba tout sé kandida a, menm si nou an mwa mas, i pa anvi bwè dlo mouchas ankò. I pa lé yo fè mas épi fanm ankò.
  Lanné-tala ka bay santan, fanm genyen an jounen pou i palé di dwa’y. Magré yonn-dé ti pa douvan, Rita di :
  — An Bonnè ni dé fanm solid ki goumen pou fè ki fanm pa bet[hc52] ni esklav ankò. Fanm fet pou respekté !
  RFO pofité fè an pri pou mété an fanm a lonè. Sé Taz[hc53]ti Jizou ki trapé’y kou-tala. Lè Tati Jizou alé pran pri’y la, épi fidji bel souriw li, i di yo :
  — Mèsi, mèsi mé zot pa ka pasé mòso-mwen an radio-zot la, magré man travay disétan isia !
  Nouvo direktè-a té boudé kon an doub-sis. I té tou jennen é i pa té sav sa pou i té di.
  Anlo anpami nou ka di nou enmen fanm, pas sé fanm ki fè nou sisi sila ; mé es nou ka lévé an plim pou lavi-yo chanjé ?
  Fanm toujou ka fè doub jounen, yonn andéwò épi yonn andidan. Es nou ka fè an ti manjé, an lavésel lè[hc54] oben an lavé rad lè i déviré ?
  Fanm toujou ka touché mwens lajan menm si yo ka fè otan travay ki nonm. Es nou ka lonjé an ti-lanmonné pou yo genyen sa yo anvi ?
  Fanm toujou ka pran otan fè, pis adan lajénes ni yonn ki fini fè an jenn tifanm valé biyé-dat-nésans li pas i an [hc55]jenn-jan :
  — Man pa lé’w !
  Ki tan fanm ké ni an lot konsidérasion an tjè-nou épi sirtou an tet-nou ?
  Pétet lè ké ni an fanm Laréjion, mé es sa pa an rev ?
  Anni gadé, apaw di Jèni konmen mè ki ni ?
  Lè’w sa[hc56] an fanm an politik fout ou ka pran fè !
  
  Bel poveb kréyol 95
  « Fanm sé chantenn, nonm sé fouyapen dou » [hc57]es sé pou sa fok fè yo tonbé ?

Kréyolad 309
Antilla 1395, 18 mars 2010

Konba kok

  Premié won éleksion Laréjion désidé gadé dé kok ka fè pwa. Asou sé 9 kok-la té ni : (kok gwo-siwo, fizan, kalagway, kok-pay, kok-sandré, kok-kréyol, kok-espayol épi dé ti-poul djenm). Yo kouwi dèyè sé dé poul jenm la, yo di yo chou !
  Adan tout sé kok-la ni an twaziem yo mété asou koté pou si an ka. Kok-tala ka fè yenki kout zépon adwet. Or donk adan konba-tala fok ou sa vréyé zépon atè kon anlè.
  Nou pa sav anpami dé kok la, kiles ki gwo-siwo, kiles ki fizan oben kalagway, mé ni yonn ki ni lavantaj. Tala ki sòti an pit Foyal la, fè an kout zépon douvan-douvan. Lot la ki lévé an pit Lariviè-Pilot la trapé an brital kou an zel goch. Es nou pé di i ja pèdi ?
  Toutan kok ka bat, nou pa janmen sav. Délè an kok zié-boy ka fè an dènié kout zépon, épi kok-la ki té ni lavantaj-la pé pèdi san konprann.
  Kitan Matinik ké ni an éleksion éti lé kandida ké dévopl[hc58]é pogram-yo pou Matinik pa kontinié planté bannann ?
  Agrikiltè toujou ni bon séchres an périod Karenm la.
  Maren-péchè toujou ka pran otan fè, épi raz-maré.
  Ti antrèprèné pa sav sa pou fè, pas ni travayè ki lé travay mwens ek genyen plis lajan.
  Kantapou lé ritrété, épi ti manda-yo a, yo pres mandé chien pen, magré yo pasé tout lavi-yo ka trimé kon chat meg an zaboka vet.
  Petet fok lé parti modernizé manniè fè yo. Ou sé di anlo jénes pa menm pran lapenn déplasé. Ni adan ki di :
  — Nou pa ka konprann ayen dan konba kok, nou pa ka alé an pit !
  Sa ki pli red sé ki ni yonn ki té ka alé pou premié fwa. I tann yo di :
  — How di pit !
  Jenn-jan an konprann sé pou’y yo di sa. Pandan tan an, sé pas konba a té ka koumansé, é sé té lè pou té ladjé sé kok la.
  
  Ni anmatè kok ki ni labitid fè pliziè kok bat. Yo ké ni pou chwézi. Lalwa désidé yo pa pou alé adan plis ki dé pit.
  Konba kok sé bagay anmatè-kok mé sé pa pou ti amatè, menm si yo élektè.
  
  Bel poveb kréyol 96
  « Chouval douvan pa vé di genyen kous » mé « kok ki gen pié sal sé sou do poul li suiyé’l ».

Kréyolad 310
Antilla 1396, 25 mars 2010


Kok pli jenn

  Adan konba kok dimanch la, ou sé di sé pi jenn kok-la ki fè pli bel kout zépon. Ni an lè yo té kant-é-kant mé kok Foyal la trapé an ankourajman ki vréyé’y douvan.
  Jan Foyal di lè-a rivé pou kok yo a, an jenn gwo-siwo monté pa asou an kan poul ki Plato Roy. Lè i ké chanté kokiyoko :
  — Es lékolomi ké trapé sen mil grenn mayi pou’y i manjé ?
  Dimanch-oswè té ni gran vidé Foyal. Té ni an bwabwa, sé té an vié goril chaben. Yo di’y viré monté dan Lisid. Asiparé yo bay an matla, es sé pou’y pozé kò’y ?
  Antouléka monboug té ja di i pa té lé chayé dlo an panyen ba pèsonn. I ka kité plas pou lajénes. Mé es sé pa vié jes mal dégajé ?
  Élektè pa kouté tout mé, yo fè sa yo té lé. Yo désidé chanjé. Élektè désidé tjuiyi an letchi, mi[hc59] pas dapré yo sa ké anpéché yo mò fen.
  Kat-blé yo pa rété krédi.
  Yo pa sa péyé loyé kay-yo.
  Labank ja vréyé let pou di yo pa rété lajan lenpo. Yo ka mandé yo réglé kisiswa T[hc60]aks-abitasion, T[hc61]aks-fonsié… Atjelman nou « Ansanm pou an Matinik nouvel » [hc62]mé es lalin la vréman nouvel ?
  Es nou pé ké sòti an sann pou tonbé dan difé ?
  Pep-la chwézi an chanjman adan an péyi ki an banbanm. Asiparé sé palakoz Chaben ki fè si ni tou sa chomaj. Atjelman i pa la ankò an tet Laréjion, chomaj-la ké bésé épi lajénes ké ni travay, pétet yo pé ké ba lari chenn épi fimen zeb.
  Si i bon nou a wey !
  
  Bel poveb kréyol 97
  « Tété doubout sé pou an tan »[hc63] mé « ti-kochon té mandé manman’y poutji djol-li long kon sa :[hc64] m[hc65]anman an répon : “Tanto, tanto !” »

Kréyolad 311
Antilla 1397, 1er avril 2010


Dé mal krab

  Adan zafè tout lo éleksion-tala, sa fè anlo bri an tet moun mé osi an tet krab. Épi gro mizik wopawlè épi kisasayésa, ni krab ki jik vini soud.
  Sa nou pé di sé ki sé tan-tala sa pa djè bel pou yo. Apré ratiè, bégon, bri ek brigandaj ni yonn-dé krab ki ped tet-yo. Yo di sé fot bon tjè’y ki fè i pa ni tet, mé kanmenm-kanmenm !
  Apré konba kok réjional la, sa nou konstaté an périod-tala, sé ki dé mal krab pa ka rété adan an menm tou. Ni an vié krab jòn ki ja ni an laj ki désidé ladjé mòdan’y ek chapé lapo’y an lot koté.
  Pandan tan an, ni an jenn mal krab ki sòti pa koté an mang Foyal pou chapé monté Plato Roy.
  Apré sé dèyè konba ki ni konba. Ni yonn ki pété pa koté Lanmanten.
  Alfred épi Piè ni an ti-kochon ka nouri. Yo pa konté atann jik an désanm, kom pak pa lwen, yo désidé wè mwa prochen pou wè ki manniè krab-la ka dékalé.
  RBP (Radio Bwa-Patat) di sé pétet an pwason davril.
  Adan zafè goumen-tala, tout simenn-an, taksi ka mawon pas kolbògò ka kontrolé yo aléliron.
  Serjo kité plas mè Foyal pas atjelman i prézidan. Adan dènié konsey minisipal jédi a, i mandé yo kriyé’y a partir di atjelman : Se Le. I pa lé pies kalté moun fè pies lafet épi’y. I kité plas ba Rémon. Sé li ki ni laklé Foyal. Es atjelman moun ké vini kon yo lé pou fè vakabonajri ?
  Es moun éti té ka péyé gro kon sa lenpo ké déviré désann ?
  Épi nouvo prézidan-an, tout krab déwò sé jou-tala. Yo ka chaché trapé an pat krab pas Se Le té ponmet 5000 anplwa, kidonk bon pat krab pou moun pé sisé.
  Apenn i enstalé, i ja ni an lis chomè ki ja ka di :
  — Nou pa li[hc66] lentansion, yo fè nou pran dlo mousach pou let !
  An périod-tala lè ou sé an krab, fout ou ka pran fè !
  
  Bel poveb kréyol 98
  Avan mayé, sé « chè doudou » ; apré mayé, sé « si mwen té sav » [hc67]sé ki « moun fen di tjizinié fenyan ».

Kréyolad 312
Antilla 1398, 8 avril 2010

An lot mal krab

  Klod montré kò’y lis épi Se.Le, pas pou lentérè Matinik, i pa anvi pran konba épi pèsonn. An plis di sa, an dènié touw pit la, i té vréyé Madlèn ki janbé pit dépi o premié kout zépon. Konba-a té tro cho ant dé kok-la. Sa tro danjéré an péyi-a pou kontinié konba kok.
  Éleksion fini, pep-la chwézi, atjelman fok tout moun mété kò-yo an travay.
  Bata pres ped 85 anplwa.
  Pabò Lamèna, kontraktiel ka wouklé pas yo pa alabri.
  Kantapou Konsey Jénéral épi Réjional yo poko sav asou ki branch yo ké pozé. Lé travayè fè an gran konsit pou yo konnet divini-yo. Se.Le di moun pé ké trapé biyé-palapenn yo, mé sa sé pawol an tan konflérans. Nou tout sav an tan konflérans ka ni bel pomes. Délè yo ka jik pomet ou pon-an ek lariviè-a ké vini apré.
  Atjelman moun lé wè pou yo kwè. Anni gadé pa menm rété pam pou alé légliz. Tout pié pam ka mò, alow sé sa ki an fal ou ki ta’w.
  Menm krab isi, moun pa ka trouvé yo an gou-yo. Oben yo tro piti, obensinon yo tro chè. Jan Matinik simié krab Madagaska. Dapré sa yo di, i ni plis lachè ek i pli bon.
  Se.Le té oblijé fè an ti won dan Linò-Atlantik pabò Marigo, Baspwent, Robè ek Sent-Mari. I di i pa ka pomet Laréjion ké endé tout moun mé i ké fè sa i pé. I jik di kon prézidan-an ki té la avan an :
  — Laréjion sé pa an GAB kidonk pé ké distribiyé biyé.
  Antouléka, sé mè-a fè’y bien konprann ki Linò-Atlantik ja soufè trop é fo pa yo oubliyé yo. Se.Le pofité ba chak moun yonn-dé krab pou fè matoutou-yo pou Pak.
  Lè nou ka gadé bien moun isi ka fè krab. Tout krab la pres mò an bari a.
  
  Bel poveb kréyol 99
  « Fo toujou ou ba krab bien manjé pou ou manjé’y apré » mé délè « Dèyè zanmi krab pèdi so trou »

Pas de chronique sortie dans l’Antilla n° 1399 du 15 avril 2010. Sortie la semaine suivante.

Kréyolad 313
Antilla 1400, 22 avril 2010

Mè foyal, sa cho !

  Rémon, di ba Ogisten :
  — Man ka kité lari Senlwi pou man alé pran sentiron-mwen !
  Serjo té la, mé i di tout moun kriyé’y Se.Le, pas atjelman i prézidan laréjion. I té vini ba Rémon, ki mè doublevé-doublevé, yonn-dé ti endik.
  Kidonk dépi mèkrédi pasé Foyal ni an lot mè. Ansiè mè-a chapé lapo’y pa koté « [d68]Plateau Roy »[d69]. Kantapou Karin i té ja Roy Kamiy atjelman i prézidan Komité Touristik Matinik.
  I té an bè’y, pas ni pasé dizan sé an sa i ka travay.
  Andidan diskouw-li a Rémon déklaré :
  — Dépi man trapé la « lumière » man ké kontinié fè lé chantié vansé !
  Fok di dépi yonn-dé tan, tibren chantié té doubout ka gadé mas pasé apré kannaval fini.
  Rémon di tou fò pou tout moun tann :
  — Pé ké ni chanboulman, ni pies boulves mé fok tout moun mété kò-yo an travay !
  Ni yonn-dé ki té an manniè antravè, yo pa djè kontan sa pas a[d70] pé déranjé zafè-yo.
  Akondi chanté a : « Lè dé doudou bek an bek anlè ban Foyal, yo bien manfou pa mal ki malpalan wè yo… »
  Mé Rémon pa fouben[d71] pas i sav ki sé li a [d72]laba. Sé li ki ka tjenbé pwel-la é i sav sa cho. Lè Serjo té di’y an jou :
  — Rémon sa cho toubannman !
  I té réponn li :
  — Pa otjipé’y, ou ni tibren lafiev, sa ké pasé !
  Atjelman, lè ti-yich li a ba Serjo S[d73]entiron-an pou i té rimet li. Serjo di’y an zorey :
  — Pran kouraj pouw pa pran kouri, pas sa[d74] mè Foyal, sa cho !
  
  Bel poveb kréyol 100
  Nouvo mè Foyal-la sav « dépi ou alé labatwa, fok san volé asou’w »[d75] i ja lad i pa pè pian.
  

Kréyolad 314
Antilla 1401, 29 avril 2010

Ja ni dézan

  Anlo moun pétet pa wè sa, mé dépi jédi asou Matinik té ni an vwel tristes. Sa ki lévé zié-yo anlè, dwè wè an lakansiel won alantou soley-la.
  Es sé té an ti sin pou Émé té di nou pa bliyé’y ?
  Antouléka défilé-a pa té djè ni anlo moun. I jik pati an rita (yo té ka atann Se.Le ki té tibren fatidjé)[d76] Rémon, nouvo mè Foyal ba dépaw-la a yuitè é dimi. Yonn-dé militan PPM té la mé man pa djè wè moun dot parti.
  Lè nou té ka di Sézè sé ta nou, pou té mété an ti jeb ba’y apenn an senkantèn moun pou té akonpayé kortej la épi balizié an lanmen-yo.
  Lavil Foyal mété an séri manifestasion pou viré dékouvè dot gran neg kon Émé Sézè. Kontel Fanon, Mona, Félis Ébwé, é menm an gran madanm téyat Jèni (sé pa mè Mòn-Wouj la) mé Jèni Alfa.
  Man pa sav si sé pas Mémé té tris oben si sé té an bénédiksion, mé pandan tout défilé-a, lapli-a fifiné dépi kwazè[d77] Lamèna jikatan yo rivé Lajwayo.
  Érez-di-bonnè, latélé montré nou dé bel dokimantè. Mé fout Kristo fò !
  Sa ki pa konnet misié ni ka mandé Janklod. An boug ki té ka pasé tan’y dan an verjé pabò o Sitron. Sé bien pou sa yo kriyé’y Diverjé.
  Padan dézè san rété, misié ba nou pawol Émé Sézè toutan silans.
  Mèsi Janklod ! Dé moman kon sa té pou ka pasé pli souvan latélé pou nou kontinié konnet grandè, lajé ek profondè Neg Fondamantal tala yo kriyé : Émé Sézè.
  
  Bel poveb kréyol 101
  Fok nou pa moli, si nou lé wè soley lévé, Émé Sézè mandé nou arété fè mas an kannaval lézot.
  

Kréyolad 315
Antilla 1402, 6 mai 2010

Loto lakas

  Dimanch pasé andidan kas lanmanten-an, gro difé pri ; mé sa ki té pli red la sé ki lé ponpié trapé gro anboutéyaj pou té rivé la, afos la té ni makrélè. Jik pa koté Twazilé moun wè lafimen-an.
  Ni an nanplayé ka travay la SARA, i mandé es sé pa lantoupriz-la éti i ka travay la ki té pran fè.[d78] Lot jou sé té an magazen meb, kou-tala sé an kas éti té ké ni trop loto.
  Ni an moun ki mandé es sé pa an loto boulé épi élektronik ki té ni dézan selman ki désidé fini épi lavi-a ?
  Pas tout moun bizwen loto, mé yo tout ka kritiké loto. Asiparé sé té an kat-kat ki trapé gropwel met-li. Boug-la té ka astiké’y dé fwa pa jou, épi lé dimanch-bonmaten an midi kon oswè. I té toujou brosé kléré a vèglé’w. Épi i ka wè yo anni ladjé’y kon an patjé rad sal. Kom i té plen élektronik, i désidé fè an kout siwkui, sa fè i pri difé. Mé lé badjolè, lé makrel ek lé malpalan vini mété an ti priz adan lafimen vapè pawol-yo.
  — Ni yonn ki di sé an boug ki té fè an goch anlè madanm-li épi fanm kanmarad-li ; loto-a pa té lé démaré ek difé pri adan’y.
  — Jik ni moun ki di sé met kas la ki té lé lisansié an militan sendikal ;
  — Patron kas la di sé lé jalou kaka ki té ké fè sa. I jik filmé an moun an kardè avan difé-a.
  Anfen chak moun ba ti kout lakol li pou éséyé kolé dé mo. Adan tout vakabonajri-tala ponpié pa té ni dlo é la pa té ni bouch ensandi nonpli.
  Lanméri Lanmanten ka lavé lanmen’y, é lé sendik di ki sé pa yo ki reskonsab pou mété bouch ensandi.
  Lè ou sé an vié loto ki atéri lakas, fout ou ka pran fè !
  
  Bel poveb kréyol 102
  Sèpan ka chanjé lapo, mé sé toujou sèpan.[d79] Chien ni labitid volé zè menm si ou brilé djol-li.
  

Kréyolad 316
Antilla 1403, 13 mai 2010

Sann volkan

  Ou sé di sann volkan Lirland-la rivé jik isia pou opozé moun wè klè.
  Lamèna blotjé dépi an simenn é nouvo direktè-a di sé lé kontraktjel ka anpéché’y wè klè.
  Lé kontraktjel ki la dépi yonn-dé tan, pa pran sa. Déja yo pé pa achté ayen a krédi atjelml[d80]an direktè-a ka di sé fot-yo si lopital-la an défisi. Yo anni blotjé lantré-a jik ni malad andidan ka sipòté yo. Ni adan ki di yo pa ka manjé ayen, ni pran pies kaché si sé pa kontraktjel ki ba yo’y.
  Direktè lopital-la ka kriyé anmwé pas talè lopital-la pé ké sa péyé lé titilè. Asiparé sé pasé 200 million yo ka ped jak jou lagrev. É yo ja an défisi.
  Si sa kontinié, si yo pa trouvé an ti lapot sòti, sé tout péyi-a ki ké tonbé malad. Pa ni opérasion, sof pou sa ki pé pati Anfrans.
  Antouléka sè jou-tala fok pa tonbé malad pas Lamèna malad. Bagay la meg toubannman, jik pa koté Lagres yo ka pijé. Kon pawol la ka di : « lè bab kanmarad ou ka brilé fok wouzé ta’wé ».
  Direktè Latriom janbé pit yo té mandé mété dé personel ansanm, i pa rivé toutafetman. I mandé chanjé model établisman, mé Prézidan konsey Jénéral di i pa toutafetman dakò. Pas sé lé zéli ki pou koumandé. Akondi pawol, dé mal krab… zot ja sav. Pawol sal ka fè siwawa konmkwa, yo té lé fè’y pati pou mété an lot moun prézidan-an. Anfen, sé an sel alévini pawol fiel, kidonk ki pa dou kon miel ki ka simerjé.
  I ja tan pou sann volkan-an viré pati, pas sé jou-tala lé zafè pa djè klè.
  Anni gadé tout moun té konprann votman té fini. Sa ja viré pati pli red dan twa komin o Fanswa, Chelchè ek Loren. Gro dimanch lafet dé mè, sé élektè a ké ni a viré voté. Ja ni yonn-dé madanm ki ja di sa sé mantjé yo respé. Yo pé ké alé pies koté.
  Ou sé di nou ka sòti an sann pou tonbé dan difé.
  
  Bel poveb kréyol 103
  « Kouyonnen doktè maladi pa ka djéri ». Es an lopital malad épi personnel-li pé djéri moun ki enpiok ?
  

Kréyolad 317
Antilla 1404, 20 mai 2010

RépaNasion

  Jounal Jistis ni an bel laj. Katrèvendizan pa kratrèvendi jou. An bel montray fet mèkrédi pou montré mannié jounal-la toujou djoubaté kon[d81] lenjistis. I jik mété déwò an liméwo espésial, pou fè nou sonjé ki komnis [d82]toujou goumen kon le gran kapital pou défann laklas ouvriyè. I ka fè pou nou pa janmen bliyé, dé brital nonm kon : Lamon, Diféal, Jil Monnro épi prèmié mapipi ki jik ped lavi’y : André Alikè.
  Adan zafè sonjé tala yonn-dé boug le MIR (Mouvman Entènasional pou la Réparasion) fè an Konvwa. Konvwa-a ka fèté dizan’y lanné-tala. Dépi sa ni moun ka maché dépi Sentàn jik Préchè éti yo pou rivé le 22 mé.
  Antan-an, sé té an sanblé eg pliziè Nasion. Jik jòdi ni pliziè Neg ki pa toutafetman dakò épi yo, asou réparasion-an. Ni moun ki lé yo réparé. Ni adan ki pa menm sav sa yo ni a réparé a.
  Ni an boug ki jik di :
  — Sé moun-an ki ka di yo kréyol-la, yo pa janmen fè ayen. Yo pa menm ni an lang éti yo ka respekté. Sel boug ki fè an bagay sé Afritjen !
  Ni an lot bien résouflé ki réponn :
  — Sel bagay man sav, sé ki sé yo menm ki vann zanset-mwen. Si pa té ni soutirè pa té ké vòlè !
  Tann sa an lot di an manniè bien faché :
  — Sé lé blan ki vini chaché Neg an Nafrik pou té fè yo planté kann !
  Aprésa, yo rété an tjilomet ka maché ankò pli vit, épi an boug di épi an ti vwa tou tris :
  — Ki tan jan Matinik ké mandé réparasion pou lé Karayib yo ratibwazé ?
  Adan tout zafè réparasion-tala es fok réparé kabech-nou, lespri-nou oben tjè-nou ?
  Sé zot ki sav, « chak tet[d83] chak espri ». Antouléka pétet fok koumansé pa péyi-a ki otan krazé ki pabò Lafrik. Menm si nou ka di Neg kont Neg, isia Neg poko koupé tet dot Neg kon pabò le Wannda.
  Si nou atann anlè kisiswa réparasion nasion Neg oben réparasion Matinik ki ni tout kalté nasion (Neg, Bétjé, Kouli, Siriyen, Chinwa, épi kisasayésa mennen-vini) pétet akondi poveb-la : « Si ou atann anlè kannari belmè’w ou pé mò fen. »
  
  Bel poveb kréyol l04
  « Padon pa ka djéri bos, mé palé ka djéri bles ». Menm si « Krab manké yon pié[d84] sa pa opozé’l maché ».

Kréyolad 318
Antilla 1405, 27 mai 2010

Lapannkot

  Anlo mantou té ka fè zafè-yo an gou-yo pas la DSV mandé pa péché yo. Lé zotorité mandé pa manjé yo, pas yo té ka mò kon mouch. Tou sa pa fè Ogisten ni cho ni fret. Dépi tibolonm i ni labitid alé dan mang-la. I alé kolé mantou’y kon i ni labitid. I jik di sé vétérinè-a, i pé montré yo ki mangrov-la pa ni ayen.
  Antouléka, dimanch ek lend lapannkot sé an matoutou mantou i manjé. Kantapou Jistilien[d85] 22 mé[d86] i mandé yo libéré péyi-a épi klordékòn-la yo mété an sé tè-a. Misié alé wè Mouvman Entènasional pou la Réparasion (MIR) pou mandé yo mété a[d87] adan gran lis réparasion an. Gas di :
  — Sa pa an revandikasion sérié !
  Jistilien mandé’y :
  — Es ou ké goumen pou Leclerc, an boug ki sòti lot-bod-say[H88] ek ki santi i pé vini fè an lajan Matinik, enstalé kò’y isia. Misié wè lo vakabonajri-tala adan pri machandiz ki pli chè pasé Lafrans, i di :
  — Man ké vini pou fè kon Laréyinion !
  Es i ké sa pété bra sé gro-mòdan an ka fè gou-yo épi lidé-yo ?
  Es lésans-la ké mwen chè ?
  Asiparé la SARA pa ka fè moun péyé asé lajan lésans.
  Ti boutik man Mano-a pa ka rivé suiv, i pres fèmen pou bon.
  Sa pa asiré, pas anlo moun ni labitid kouri an lib-sèvis, lè Leclerc ké vini es sa ké pli klè ?
  Si i bon nou wè’y[d89] !
  
  Bel poveb kréyol 105
  « Wonm pa ka boulé karaf »[d90] sé sa sé krabiè[d91] a ki ni labitid pran mantou di ba sé vétérinè-a.

Kréyolad 319
Antilla 1406, 3 juin 2010

Lenpo

  Lotel dé finans té ni anboutéyaj tout simenn-an akondi larantré léklas. Tout moun-an té lé antré épi loto-yo, mé yo fèmen lapot-la. Ni moun ki lé tonbé léta pas Léta ka asiz anlè yo. Ou sé di sé toujou lé menm yo ka pijé. Atjelman pa ni zafè ou ka kouyonnen lé zenpo. Asou fey déklarasion-an, yo ja ka mété chif-la ba’w, (pas yo ja konnet li), ou ni ka siyé.
  Adan dé komin, ni mè ki pou ladjé manda konséyé jénéral yo. Yo pa té djè kontan pas gouvelman mété zéleksion-an dret épi jou lafet dé mè. Sé mè-tala sav ki sa pa lafet-yo[d92] mé ta lé manman. Ni anlo madanm ki di, yo pé ké soutiré sé mè-a ; yo pé ké fout alé pies koté. Ni dé madanm ki kandida, yonn anpami yo di :
  — Lafet dé mè sé pa lafet dé mè !
  Kom anlo moun pa djè konprann, i di sa an fransé, dapré’y pou moun té pli bien konprann. « La fête des mères n’est pas la fête des maires. » Kom pèsonn toujou pa té konprann i té oblijé di :
  — Manmay lafet dé mè sé pa lafet pou mè selman[d93] mé pou tout manman-ich :
  Ni yonn-dé moun an konflérans-la ki kom konprann, mé anlo pa konprann an tjoupatat a la papiyot. An boug pofité mandé an kandida ki sa i pé fè ba’y pou diminié asou lajan lenpo’y la. Kandida-a té boudé kon an doub sis, i réponn kon i té pé :
  — Sé pa nou ka fè lénpo a, mé lè nou pasé, nou ké mandé pou soulajé zot.
  An-final-di-kont, boug-la di i poko sav si i ké alé voté. An plis di sa kom boug-tala té fini ped manman’y, i di kandida-a alé wè vwazen-an, pas pou le moman i poko djè sav. Boug-tala pa té djè kontan pas i té la katjillé kouman i té ké fè pou achté an kado ba manman ich-li. Pli i konté mens i wè, pas lenpo ka sisé tout, é i ka pran plen po, akondi an po farin bien plen.
  
  Bel poveb kréyol 106
  Sé jou-tala lenpo anlè moun ka trapé plen po « kabrit mò kité mizè ba po ».

Kréyolad 320
Antilla 1407, 10 juin 2010

Pétrolet an vèdet

  Sé jou-tala pétrolet Madinina an vèdet. Sé chofè-a pété lagrev pas ni trop jenn-jan ki ka simen vakabonajri abò. Pa ni sékirité, ek sel bagay ki rété yo sé rété atè pou trouvé an solision. Yo mandé wosé salè-yo, mé patron-an di sa pa posib pas lantoupriz-la an kaka-kok.
  Bagay la ka vini ankò pli bandé chak jou ba tout moun. Jik lanati an banbanm. Anni gadé toupatou blan épi labrim-sab.
  Zafè tan blan tala pa ka anonsé bon bagay. Sé sa Odjis di, pas asou Trinité an gro kachalo tounen vant-blan lans Granjan. Es sé pas la ni trop gran-jan ?
  Si zot sav fè di mwen.
  Odjis di tou :
  — Tan blan tala épi chalè-tala, asiré sé pou di nou pengad périod siklòn la ka vini a !
  Tou sa sé pou nou paré kò-nou épi tou sa ki fo pou tan siklòn.
  Gy Ano né an bon jou[d94] sé li sel anpami sé 5 kanton ki pasé flap,[d95] o prèmié touw. Lèrestan sé kandida-a ka djoubaké toujou ; pou yo tou sa red pas moun pa ka pran dlo mousach pou let ankò.
  Se.Le. épi Klod lé préparé Lasanblé inik. Yonn lé plis lotolomi, lot la lé plis éli ; mé yo tou lé dé dakò pou prochen prézidan-an ni plis lajan pas sa pé ké rédi chez bò tab. Antouléka fok yo ké tonbé dakò, pas lè yo ké alé douvan Niko, la pé ké ni tjansé ni bégéyé.
  Toupandan lajénes ka pran bon fè lé prézidan ka kontinié doubaké[d96], mé es Matinik ka vansé ?
  Ni an prézidan ki lé mandé gouvelman tou sa i pé pou ni plis lotolomi. Magré pep-la di i lé rété adan le 73, bien ocho dan bra Lafrans.
  
  Bel poveb kréyol 107
  Adan zafè nouvo asanblé-tala ki ké vini an, « sé pa tou di antré, sé sòti ki met ».

Kréyolad 321
Antilla 1408, 17 juin 2010

Konba kok

  Dé dépité pa asou Lafrans ki té bizwen yo kom palé di yo, alé dépozé an propozision pou an lwa kont konba-kok. Sé madanm-tala pa lé tann palé di, ni konba-kok, ni kokeleur ajijé-wè kokè. Yo di sa sé an krim kont bet.
  Lé anmatè kok pa ka rivé dòmi. Jik Aleksandra pa rivé ba misié Jako lapawol asou RFO. Tou lé maten, misié ka bay nouvel asou la kok ka bat an pit.
  Misié Jako téléfoné sé dépité-a é yo pies pa ka réponn.
  Téléfòn Serjo plen épi mésaj.
  Ta Chaben-an pa menm palé. Misié pa ka réponn é asiparé i anrajé kon an kok gwo-siwo lè i tann sa. I té ké vini wouj kon an fizan.
  Kantapou Lwijo épi Alfred sa ka sonnen otjipé sé van, sé mésié toujou pann adan an téléfòn.
  Ni yonn (man pé ké nonmen non’y pou zot pa di sé mwen ki di yo di pou man pa trapé dézagréman. Pas man sav sé jou-tala man chansé kon an kok kalagway ki ped konba’y).
  Man té ka di zot, asiparé dépité-tala ni an jes teknik, lè i pa lé palé ba’w, i ka pran téléfòn-li akondi i ni an napel ek i ka mété’y bò zorey-li pou fè’w konprann i otjipé.
  Anfen, sé an teknik pou i pa antré adan pies konba san baton, ni dan pies pit san bon zépon.
  Vandrèdi ni an lot jé ka sanm konba kok pas ni moun ka payé otan lajan ki andidan pit. Sé kok-la ni non péyi. Asou kok Lafrans-la, pou-le-moman anlo moun pa ka djè fè fos.
  
  Bel poveb kréyol 108
  Tout moun antrénè sé jou-tala, anlo bliyé « konsey sé ranyon ».

Kréyolad 322
Antilla 1409, 24 juin 2010

An bann blé !

  Jédi pasé tout lari Fod-Frans épi Matinik té tou kam. An mouch pa té ka volé pas tout moun té douvan télé-yo pou yo té sa wè « Lé Blé », kidonk Létjip dè Frans.
  Ni an machann pwason ki rivé a ped vwa’y afos kriyé. Mari’y té sòti miklon épi an kanno volan. I ped vwa’y afos i kriyé :
  — Volé blé, vole[d97] blé !
  Yo fini pa ba « Lé Blé » an bel volé. Meksik pa fè sik[d98] i matjé dé bi ki fè an jwè ped tet-li.
  Asiparé an boug ki ni fanmiy isi té ké anrajé telman i té ké di antrénè-a an mo anlè manman’y.
  Domének pa ka konprann kréyol[d99] mé i té asiré, sé pa an bel-bonjou misié té di’y, pas i rivé tann fout…
  Es i di’y foutbol ?
  Es i di’y fouté’y la …… pasians ?
  Pèsonn pa djè sav, mé sa ki asiré sé pa an bon bagay i di’y.
  Domének mandé misié pa antré lamitan, i bay biyé-palapenn li.
  Apré poudjol-tala sa frédi sé boug-la anlè téren-an.
  Es sé pa sa ki fè sé boug-la jwé kon dé blé ?
  Ni sipòtè ki vréyé bon flanm. Kouté sa yonn di :
  — Sé Blé-a pa sa chouté an sitron dan ladésant !
  — Sé Blé-a sé dé pié-niklé !
  Mé adan tou sa ni an sipòtè ki té konnet sé jwè-a kondisiré i té frè-yo. Mi sa i mété kò’y ka rakonté.
  « Anelka di Abi, fè mwen avrè bò Évra an Toulalan. Misié pa té sav sa sa yé mé, i té konnet ta Malou éti i té ka glisé yonn-dé ti kout ren.
  Lè Piè-Jiniak tann sa, i té anvi ri mé i pa té sa ri kon Anri. Li Ribé, ri plen bouden’y toupandan anlo sipòtè Lafrans wè sé mésié pa té an sa pies toubannman lanné-tala.
  Ni yonn ki di :
  — Ga yo, yo ja tou las, yo ké éliminé dépi prèmié touw. Galas ki té anlè téren-an ek ki ni labitid ba Abi bon dal, (sé pou sa i ka kriyé’y Abidal) kité an Meksiken chapé anlè’y pou matjé déziem bi-a.
  
  Pou Lakoup-di-mond tala « Lé Blé » jwé kon dé blé. Yo poko mi, yo kon dé friyapen blé !
  
  Bel poveb kréyol 109
  Ou sé di « Lé blé » pati Lafrik-Lisid kabrit, yo déviré mouton.

Kréyolad 323
Antilla 1410, 1er juilet 2010

Gwo-mòdan

  Dépi mardi pasé, anlo « sipòtè lè étjip ka genyen » vini tou fret. Yo lé fè Domének péyé dapré yo. Tout moun-an ka trouvé ki étjip la i té ké aliyé anlè téren-an, pa té an plas li. I ni senkant mil antrénè an péyi a.
  Bon moun vréyé labou pou di :
  — Sé mésié titak tro alez !
  — Madanm-yo ek ich-yo opozé yo bien jwé. Sé madanm-lan antréné yo adan an mové bagay, sa koupé jaré-yo net avan antrènman !
  — Lotel la éti yo té yé a, té tro chè !
  Épi sisisila…
  Tout moun anrajé pou rivé konprann poutji Lafrans pran an dal kon sa ek poutji i vini si fèbo. Mé lè yo aprann ki dot étjip gwo-mòdan kon Litali ki té chanpion dimond pran patjé’y osi, sa fè yo kom moli titak.
  Mé anlo sipòtè, tounen ves-yo pou vini Brézilien. Yo pa lé pa lé ni kréyol, ni fransé mé portidjé. Sa ka mété yonn-dé moun djé, mé ni anlo sa pa ka fè ri pies toubannman.
  Jik prézidan-an ki pa kontan pas Nikola, asiparé vréyé antrénè-a ponmlen. É misié ki pa anvi yo mélanjé tòchon épi sèviet, jijé-wè pran koko pou zabriko.
  I di :
  — Menm si sé Nikola ki non-mwen, man pa janmen jouwé pèsonn !
  Ni an jounalis té ka atann-li kon an chat ka véyé an sisi, mi sa i réponn-li :
  Lè ou té réponn an jenn-jan « Kas-twa pov kon ! » es sé té pou té fè’y plézi ?
  I rété boudé kon an doubsis, ek i bégéyé. Vréman, poutoulbon mantè pa ni mémwa.
  Antouka magré sé an Nafrik sa ka fet, an sel étjip rivé pasé o prèmié tou. Ni an malpalan, (toujou ni yonn) ki di sé pas la ni trop vouvouzéla ki fè yo ped. Sa nou ka konstaté sé ki tout gwo-mòdan, ped mòdan-yo bonnè bonnè.
  Toupandan japonè té ka vini chaché an plan kafé ki tipik lakay nou dépi 1723, Chèvalié Deklieu té nonmen « tipika » yo fini trouvé plan-an pa koté Dikos. Asiparé, lè ou bwè’y i ka wouvè zié’w menm si i bridé. Kafé-tala ka jis rann-ou anfom kon an graj nef, épi ou ka ni gwo-mòdan.
  
  Bel poveb kréyol 110
  « Yo ka siyé kòn tout majò » é « lapousiè té di plis ki sa van chayé’y. »

Kréyolad 324
Antilla 1411, 8 juilet 2010

Lanmizè blé(zil)

  Vandrèdi pasé tout Brézilien Matinik té tou tris. Yo tout té ka bésé tet-yo akondi an chen ki pran an kout zoranj-si.
  Anlo ki ni sistem vié-neg di sé palakoz yo té ka jwé an blé ki fè yo ped dé bi a yonn. Kom sé koulè Lafrans, asiparé tou sa ki mété koulè-tala ka ped lanné-tala.
  Brézil toujou té an jòn épi vew, mé koulè-tala potjiré yo djiyon ek nana.
  Ni an gro lanm jònabriko ki anni néyé yo akondi an lavalas dlo lariviè.
  Sa fè brézilien Brézil bon lapenn mé « brézilien » Matinik trapé an fal-fret pli red ki an groprel. Ni yonn-dé ki té vann triko blé Lafrans-la, pou té vini « brézilien ». Mano jik di i ka konprann langaj sé mésié, é i té ké jik konpè épi antrénè-a (menm si sé Domének selman i té konnet). Misié té ké di’y i té ké montré moun kouman moun ka jwé boul pas daprè’y sé Fransé-a pa té sa menm chouté an boul pas yo té ni dé pié niklé.
  Man konnet an gran-madanm, ki té ja di mwen :
  — Jenn-jan, ou sav Brézil ké ped !
  Man pa té di’y ayen mé an fon tjè-mwen man bougonnen kon Nikola :
  — Lamè pa konnet ayen an foutbol, asiré Brézil ké genyen tou sa ki vini !
  Apré match-la, man alé wè’y, mi sa i fè mwen pou larépons :
  — Man gadé an télé-mwen an, man wè sé mésié fè trop sik. An nout di sa, zafè tjenbwa-yo a ni an lot non. Man kwè sé makoumba, ki non sa. An plis di sa, yo mété dé limiè jòn épi vew asou gro kris-la ki anlè lavil Rio a. Tou sa sé bagay malédision, Jézi pa té ka jwé foutbol. Asiré sa pa té pou pòté yo chans.
  Es lamè ni rézon ?
  Sa man sav sé ki : « Sa ou pa sav gran paséw ! »
  Antouléka, Lakoup-di-mond tala ka ba moun bon fal-fret, i ka jwé welto épi sipòtè. Akondi sé moun Gwadloup la « sipriz dèyè poko mannié ».
  Lé vakansié pé pa menm alé o Franswa « La bénwa Jozéfin »[hc100] Lewa Monjen an prosé épi Léta. Mé nou ka konstaté ki la ni an bétjé anlè lilet-la tou, é yo poko di’y ayen.
  Moun ki té la, vréyé bon labou an tribinal la, jikatan yo té oblijé mété yo déwò.
  Bon lanmizè blé anlè moun ki té achté télé doublevé doublevé pou té sa wè Brézil chanpion. Lanmizè blé(zil) anlè yo.
  
  Bel poveb kréyol 111
  Fo « pa janmen konté zé an tjou poul », sé « sa ki an fal ou ki ta’w » sé[hc101] sa sé foutbalè Brézili la aprann lasimenn pasé.

Kréyolad 325
Antilla n°1412, 15 juillet 2010

Tet Jozéfin…

  Ja ni wonzan yo raché tet Jozéfin. An démilset, yo tiré’y Lasavann pou swadizan restoré’y, kidonk viré mété tet-li an plas. Rémon, ni [hc102]tet-li an plas, pas i mè Foyal mé i pa lé tann palé di E[hc103]stati-a, menm manniè kon an tan Serjo té la. Dépi ou koumansé Jozéf…, i ka diw :
  — É ga sa, tjenbontiré, ![hc104] Ja ni asé poblem kon sa. Nou ja pa sa fini Lasavann, moun ka kité anvil pas i tro chè, épi zafè laritret-la ki cho cho cho, annou palé di an lot bagay.
  Man konstaté nou té ni lom san tet, atjelman nou ni lafam san tet.
  Es sé pas fanm pa ni tout tet-yo ?
  Es sé pa an wont pou jan Matinik ki pè gadé moun lakay-yo ?
  Fok nou aprann gadé listwa-nou an mitan zié ; mé es nou paré pou sa ?
  
  Yo ja koupé lanmen Chelchè. Raché tet Jozéfin. Mémé pou ni an estati lè moun ké raché ziè’y, sa nou ké di ?
  Asiparé an artis lot péyi pou fè an estati neg-mawon. Es nou ké kontan lè yo ké raché tet-li ?
  Ni an boug (sa vré i té ja ni dé kou an zel-li) ki di mwen sanmdi pasé :
  — Eh Jid, man wè tet Jozéfin lè nou pasé pabò golf-la !
  Misié asiré mwen kou-koupé, i wè tet Jozéfin ki jik fè’y an zié-dou. Asiparé, lè’w ka pasé pa la pa koté minui, ou pé wè’y ka gadé’y ek i pé jik ri ba’w. Dayè sa ja potjiré bon aksidan.
  Sa zot kwè ki fet épi an vakansié lasimenm pasé. Manzel té lé fè pòtré Jozéfin lè yo viré mété’y, mi sa i déklaré épi bel fransé’y :
  — On l’a ététée !
  An boug ki té ka pasé, lè i tann sa i réponn :
  — Kouman apré tet-li yo ni lentansion tiré tété’y ?
  Kréyol bel, mé lè ou konprann sé fransé, sa pé fè’w trapé dézod.
  Pa plis ki mardi pasé, an boug es sé pou potesté kont sa, i raché chimiz-li pou i sa vann adan magazen’y la do touni. Lè yo mandé’y es i ka ped tet-li, i di :
  — Pies pa ! mé lé zenpo ka asiz anlè mwen pas man ka vann tenb fiskal ! s[hc105]é manniè-mwen pou man fè yo sav, man pa kontan.
  Adan tout zafè-tala, Lavil Fod-Frans di :
  — Zafè raché tet-la sé listwa Matinik tou. Sa sé an « œuvre d’art moderne »
  Ni an boug ki di :
  — Chien pisé anlè mwen pas man ped an déziem pari[hc106]
  Misié té payé asou Lafrans é asou tet Jozéfin ki té pou viré anlè estati-a. Misié ped sadin épi karang é man jik kwè i ja pres ped tet-li tou.
  
  Bel poveb kréyol 112
  « Koté zig pa ni may »[hc107] sé sa sé mè Lakot karayib la aprann.

Kréyolad 326
Antilla n°1413, 22 juillet 2010

Lapénirit

  Lésans-la wosé ankò, bagay pou fè moun anrajé kon tig. Lé transpòtè ki ni labitid mennen lésans sé yo ki faché an prèmié. Yo mandé an prim 1000 €ro, é lé patron estasion kisiswa SHELL, ESSO, oben VITO kriyé anmwé :
  — La nou ka pran tou sa lajan !
  Sé chofè-a di yo poko an grev, mé loto-yo pa ka déplasé toutan yo pa ni an rézilta. Jilien dépi i tann an ti bri komkwa ké ni lagrev, i ni labitid kouri ovantatè pou fè lésans. I plen bak-li oradjel épi i achté dé jérikàn pou si an ka. Misié ka ri tout moun ki labitid [hc108]kriyé’y Jilien Lapanik. Atjelman sé yo ki ni lapanik pas yo poko sav si wikenn-la yo ké pé alé bò lanmè. Sa ki pli anrajé, sé lé vakansié. Yo ka dékouvè an nouvo maladi jan Matinik, « Lapénirit ». Sé gro lapè mantjé lésans moun trapé dépi apré févriyé démilnef.
  Lajan ka vini ra, épi pri lésans-lan kon anlo bagay ka wosé. Ni vakansié ka kriyé anmwé. Ni yonn ki konparézon kon an chien touni di épi aksan lotbò’y :
  — An Métropol se né pa kom sa ![hc109]
  An lot vakansié ki étidian ki tibren plis asou dé pié’y, kidonk ki pa asi pies milé di’y kon sa :
  — Pou ki sa Nikola (pa Anelka an, lot la) mandé rédui asou lé dépans ?
  I jik annilé Gardenn Parti a lanné-tala. Es sé pas la té ni trop chef déta afritjen ?
  Andidan touw siklis lanné-tala ni an boug ki té ka sipòté an sel kourè, sé té an Japonè. I té enmen non misié, man kwè sé té :
  — Chimizou !
  Kom jan isi pa djè enmen fè lafet, yo di’y :
  — (Chimizou plen kaka).
  Vréman, vréman ni moun ki pa sa rété san an ti rigolad. Sa man ka konstaté, si pa djè ni lajan, koté kouyonad, pa ni lapénirit.
  
  Bel poveb kréyol 113
  Sé an djol bosi ou ka trouvé pli bel mépri.

Kréyolad 327
Antilla n°1414, 29 juillet 2010


Vakansié

  Lé vakansié anrajé pasé ayen[hc110] yo ka tonbé léta. I ni anlo ki kité lété an Frans pou vini pran lapli isia.
  Sé ki lé vakansié bliyé ki Matinik ni dé sézon : karenm épi livènaj. Livènaj pa ni livè, mé an tan-tala ni bon dlo. Sa ka koumansé dépi alafen mwa d’jen jik pa koté lanmwatié mwa novann.
  Vakansié pèdi labitid vini an désanm, lè livè ka fann fwa-yo épi frédi pli fret ki adan an frijidè. Sé lè 25 ni pli bel soley Matinik. Dayè-pou-yonn anlo fransé sav sa é yo ka vini avantatè chaché soley an périod-tala pou chapé anba livè a.
  Kidonk lé vakansié, pas ni lontan yo pati, yo konprann Matinik kon Lafrans pas nou ka palé fransé. Anlo ka wouspété, jik ni yonn ki di bien faché :
  — Sè pa posib qu’il plèv otan !
  
  Misié ki ka viv pabò Cherbour obliyé la ka ni lapli toulitan é moun bien ka viv.
  Cher boug-la pa sav ki nou an périod siklòn éti a nenpot ki lè yonn pé tonbé anlè nou kon an manjépoulé asou an ti-poul.[hc111]
  Sé pa pas ou kité an koté, i pa ka chanjé. Épi asou tout liwonn latè lanati déréglé[hc112] sa pa osi net ki avan. Sa pou lé vakansié sav, sé ki lapli-nou pa kon ta Lafrans, i pli cho épi lè rad-nou mouyé lamenm soley-la ka sek li. Délè menm[hc113] toupandan lapli ka tonbé gro soley ka kléré. Sa sé osi Matinik. Sa vré lé vakansié té ké simié ni soley tou lé jou, mé nou antan livènaj é sé kon sa. Sé pa pas moun ka pres toufé épi kanikil ki nou ni[hc114] oblijé ni gro soley. Sa toutafè normal, épi fo pa yo bliyé avan gran-manman té ka di nou, « zorey ou drésé kon an milé ki tann an kout tonnè an mwa dawou ».
  Alow vakansié paré kò zot pas vakans-tala ni titak plis dlo
  
  Bel poveb kréyol 114
  Lè chien fen i ka viré kay met-li.

Kréyolad 328
Antilla n°1415, 5 août 2010

Yol-la pati

  Bon vakansié vini lanné-tala pou wè kous yol-la. Anpami yo, té ni Titèn. Dépi ventan pa[hc115] té ni[hc116] viré. Yo di’y kous-la ka pati Malékòn, mé misié té lé ba madanm an ti kout kòn, i di fok li alé la.
  I mandé pou Malékòn, yo di’y sé pabò Lasavann sa yé. I désann Lasavann mé sa fèmen ni lontan. I pété’y Lafransez, mé sa pa la ankò. Misié té kon an chien adan an yol nef.
  Mi sa i réponn pou montré moun i té an vakansié :
  — Mé didon, sé kom La Jetée à Nice !
  Ni an jenn-jan ki di’y :
  — Isia ou Malékòn !
  Jenn-jan tala té désann épi an tjò vouvouzéla an matant-li té fini pòté ba’y. Titèn té bien anrajé épi kalté bri-tala. Sa té ka fey chonjé an gro lajan i té payé asou Lafrans. Sé mésié té ped gran bonnè. Kom misié té faché i bliyé zafè fransé a épi mi sa i di :
  — Sòti la dann, bann ti makoumè ki zot yé. Pito zot aprann souflé adan an kòn lanbi, sé vouvouza zot lé !
  An lot tibolonm fè’y rimarké sé pa té an vouvouza mé an vouvouzéla. Misié di i san fouté, sé pa li ki té pòté’y batenm. Sa i sav i té vini wè Rozet genyen é sé ti mésié-tala té ka fè trop bri an tet-li.
  Kon zot ka wè, kous yol la fini pati, mé ja ni bon anbians.
  
  Bel poveb kréyol 115
  Sé pa menm jou ou manjé tè bouden’w ka gonflé

Kréyolad 329
Antilla n°1416, 12 août 2010

Bèber le krab

  Lakoup-di-mond football té ni an chatrou divinè ki té ka di ki étjip ka genyen avan match-la fet.
  Pou kous yol-la, yo alé dégaré an divinè tou, mé tala pa té an chatrou mé an bel krab blé. Misié antré adan jé pronostik la é i fè sa pli bien ankò.[hc117]
  I rivé wè lé Mas pa fè mas Senpiè ; épi bon zapétti yo manjé lin darivé a vandrèdi.
  Félo, sé kon sa Bob ka kriyé Félis, té anrajé bon kalté a. Dépi dimanch i té ni bon pichon, lè sé pa vwel-la, i té ka koulé, [hc118]lè i té douvan an élikoptè jik fè’y pran dlo. I désidé fè an bek épi UFR SIAPOC. Sentàn té nwè épi bato, kanno, eskouté épi moun. La té ni moun telman ou pa té ka menm wè lin darivé a : mandé ROZET i ké sa di zot sa bien.
  Adan tout zafè-tala COTTREL LEADER MAT rivé gadé mayo rouj la. I di i lidè, é yol poko ké sa maté’y kon sa. Bèber apré kat jou « After yol » pa té ka rivé wè ankò. Pas asiparé i alé adan yonn épi yo bay bwè an kochoni. Sé jenn-manmay la ka fè bon bétiz adan zafè A[hc119]fter yol-tala. Yonn-dé té ké braké an katamaran pas yo té bizwen alé anlè tour-la tou. Kom yo ni labitid chek moto, yo fè menm bagay-la. Mé sa yo pa té sav sé ki Lamarin pa ka jwé, sé pa kon sé jendam-la. Si ou pa ni travay ou pé pa ni bato. Sa ka rann moun mékontan, kon sé jan Lanmanten an. Yo pa lé tann palé di an mis ki rivé pa Enternet. Yo di sé pa jan isi menm si papay Matinitjé. Adan zafè mékontantman-tala sé mis yol la té fraksé pas tou lé jou, yo ka rimet kousié mayo. Pandan tan-an yo pa ka menm trapé an soda épi an ti sannglich. Yo fè lagrev tou, sé pa boug létjip de Frans selman ki sa fè sa.
  Bèber pa té rivé wè tou sa[hc120] pas i sé… an krab !
  
  Bel poveb kréyol 116
  « Sé bon tjè krab ki fè si i pa ni tet », sé sa Bèber aprann anlè tour yol la.

Kréyolad 330
Antilla n°1417, 19 août 2010

Dlo mwa dawou

  Lé vakansié anrajé kon an nich flanman ki pran an kout pisa. Yo ka hélé anmwé pas mwa dawou-a plen épi dlo. Ni lontan yo pa té viré Matinik é Milo pa rikonnet péyi-a. I té konprann i té ké trouvé’y menm manniè i té kité’y la lè i té pati abò Kolonbi. I kité péyi ladopsion’y, Lafrans éti ni lété, pou i sa pran bon dlo isia.
  Mè lè yonn-dé jou apré, misié valé titak fé, manjé an bel makadanm épi vréyé yonn-dé boulet féros désann i chonjé an ti-pawol Manman Doudou (pa Mami an) té ka di’y :
  — Zorey-ou doubout kon an milé ki tann an kout tonnè an mwa dawou !
  Sé la misié chonjé ki sé an tan dlo. I ka chonjé pou toulbon lékol té ka koumansé an mwa oktob pas nou an tan lapli ek siklòn. Érez-di-bonnè adan tour yol-la, sé dènié jou-a selman ki té ni gro lapli. Yo té ni chans pas ni an lanné, yo té blijé annilé an nétap afos té ni dlo pou rantré Préchè.
  Ou sé di komin-tala sé jou-tala pa djè chansé, pas bon dlo épi labou chayé an pon. Mé sé an komin ki ni labitid pran dlo épi viré konstui.
  Bon mouch ek moustik ka fè siwawa épi dlo moun ka kité adan tout vié bagay bò kay. Sanmdi dan tout komin Matinik yo fè opérasion ratibwazaj kont ladeng. Pa ni rimed, ni vaksen. Sel bagay sé ratibwazé sé moustik la ek anpéché yo né adan vié dlo.
  Adan zafè dlo a ni dlo-zié moun ka pléré toujou senka[hc121] apré katastrof avion an. Bon fanmiy dan dlo pléré toujou pas anlo poko trapé ni lesplikasion jijé-wè réparasion oben endamnizasion ; menm si Vénézwéla yo aprann ki sé pilot [hc122]té fè chimen kochi, ki pli kout mé pli danjéré, tou sa pou té brilé mwens lésans. Konpayi-an konprann moun sé machandiz ek i té ka fè yo vwayajé adan avion poubel.
  Manmay préparé zafè-zot pas nou an tan dlo, pa atann o dènié moman pou genyen bouji, lédjim sek épi kisasayésa pou zot pa ni lapenn kouri an lib-sèvis mété anboutéyaj.
  Gadé si kannal bò kay zot pa bouché, pou dlo a pa néyé moun.
  
  Bel poveb kréyol 117
  « Lè bab kanmarad ou ka brilé, wouzé taw’. »
  

Kréyolad 331
Antilla n°1418, 26 août 2010

Kréyolomaj ba Pako

  Dépi tou piti ou té ja ka benyen adan mizik lafanfaw-la. Lè’w pran disétan yo vréyé’w an Frans fè étid pou té kontinié tronpet-la. Aprézavwa ou fè bon mizik klasik, ou désidé ladjé sa pou fè an lot mizik. Sé di la, mizik Jazz la pri an dé lanmen’w ek an sel bagay ou té ka révé sé té ni an konga LP.
  Lafiev Latin Perkision tonbé anlè’w. Menm si ou té ka tann tanbou-bèlè sé anlè LP-a ou té lé jwé. Ni moun ki di’w « sé prel chien ka djéri chien », ou kité LP-a pou timbal-la. Ou sé di sé a moman-tala lespri Latin Jazz-la fini pa antré daboudabò an dé lanmen’w épi apré adan tout ko’w. Ou jwenn bon mizisien épi MAGMA, DIFÉ,…ou jik jwé épi Miles é sé pa dé vis misié té lé montré’y. Mé adan Latin Jazz ou té ja ni vis pasé lizin ni boulon.
  Bazil pasé lot jou i kriyé’w :
  — Pako !
  Ou pa réponn, mé ou trapé an konjésion pas ou té ni albom « Pitit mwen » pou té mété déwò. Ou pann dèyè loto lavi mizikal, érez-di-bonnè pas nou pé té ké sav sa « Lespwi tambou » épi « Macumba » obensinon « Calypjazz » adan « Caribbean Soul » pou préché kon an « Preacher » ka pran an ti « Dousin » épi ka di « I feel the Blues » « Bye-Ya ». Nou pa té ka pati an « Voyage » épi « Piti Mwen » pou an « Blues for you » ba « Melina » tou sa pou an pé an ti manniè « Peace ».
  Jòdi-jou i la menm si diks-tala fè’w swé bon swé pou té vann li. Nou ké kouté sé 13 mòso ou kité ba nou-a.
  Bazil viré déyè’w ek kou-tala i di’w :
  — Pak Charle !
  Ou réponn épi tout dan’w lablanni :
  — Ry !
  I viré di :
  — Pako Charlery !
  Nou aprann ou pati san dé pè konnga’w -la. Mé asiré ou ké trouvé enstriman anlè a pou lézanj sa kouté ek tann sé solo’w la. Ou ké ladjé yo kisiswa api batri, timbal oben konnga.
  Mizisien Matinik sirtou sa ka jwé tronpet épi perki ka di’w mèsi pou Mizik Matinik. Zélev-ou SERMAC ka pléré gro dlo menm si ou ké kontinié frapé lapo konnga an siel.
  Mèsi misié Pako Charlery.
  
  BPK ?

Kréyolad 332
Antilla n°1419, 2 septembre 2010

Larantré

  Dé minis vini fè an ti sosé vitman pou dapré yo fè ladeng la rété. Mé yo pa fouben, yo pa rété plis ki vennkatrè Matinik ek Gwadloup.
  Avan ni boug la Pofilaksi té ka pasé pou tjwé ek édé moun ratibwazé moustik. Mé atjelman ni ki vennkat moun pou trannkat komin.
  Yo té ni larantré pou fè adan konsey minis é sa cho épi grev yo ja ka prévwa pou mwa septanm lan. Tou sa fè ki yo pa rété lontan an péyi a. An plis di sa lè yo anonsé an siklòn té ka vini, Marilis di minis lasanté a :
  — Pa djè rété la pas man pé di’w isia siklòn pa ka fè lafet !
  Mini la di yo paré mété lajan pou ba moun lé mwayen. Mé es sé pa pawol an bouch paskè pa ni lajan. Yo jik anonsé yo ké fini épi zafè karant pousan sé fonksionè-a.
  Adan zafè ladeng-tala pandan tianmay ka mò toujou épi désanmil ka, ni an polémik ki pété. Rodolf vréyé an fion ba ansien konpè’y Klod, mé misié fè kon si i pa tann. I té ké di ki Konsey Jénéral pa té ké a la wotè pou zafè ladeng la. Lot la kasé bwa an zorey-li.
  Es fok atann Roz ki an lin vini épi Marilis pou nou sa otjipé di bò kay-nou ?
  Joslen di an radio-a fok fè moustik pran lanmè sèvi savann. Mé es nou pare pou sa ?
  Ou sé di épi lo zòdi-a nou ka kité kisiswa anlè bòdaj lawout la oben bò lanmézon-nou sa ka pito ranjé sé moustik-la ki asiparé domestik.
  Antouléka simenn-tala anlo tianmay kontan pas lékol la ka rantré é yo sav la pa ni moustik.
  Man konnet an boug ki di :
  — Toutan nou pé ké konprann ki péyi-a pa an kabann zòdi moustik-la ké fè zafè’y alez kò’y.
  
  Bel poveb kreyol 118
  Toutan soley poko kouché ich tig pa ka manjé san soupé, sé sa Sédrik aprann an kous siklis Giyàn la.
  

Kréyolad 333
Antilla n°1420, 9 septembre 2010

I pati

  Pofèsè pran mak-yo é tout zélev konnet ban lékol-yo akondi bef ki konnet pitjet-yo. Mé premié jou larantréa té ja ni an konpanyi pofésè ki moli anlè asou [d123]travay pou fè minis-la sav yo pa djè kontan.
  Ni an nouvo chanjman ba jenn pofésè ki fini antré. Yo ka ladjé yo an lékol la, ek ni a débriyé kò-yo. Minis la di pa ni lajan, kidonk sa ki pati laritret, yo pa ka ranplasé yo. Asiparé ni mwens tianmay, kidonk pa bizwen ranplasé tout pofésè ki pati an ritret.
  Dan tou sa, anlo papa ek manman ich entjet pas lamenm apré larantré-a, ni larantré grev.
  Sé grévis-la pa ka fè lafet pas gouvelman lé lonji asou tan travay la. Yo lé moun pati a swasannsétan. Yo lé ou pati enpiok pou ou pa ni tan manjé lajan ritret-la ki ja pa fò. Anlo moun ja las, yo anvi kité ba lajénes mé yo pa asiré la Sékité Sosial ké ni lajan pou ba yo.
  Gouvelman di i pa ni lentansion moli an may, pas fok moun rété an travay pli lontan.
  Pandan tan an, ni pofitasion ka fet anlè moun ki ni a péyé plis lenpo, pou soutni sa ki an chomaj é dé fwa soutiré sa ki ka chaché travay a kout fizi-dé-djel.
  Pou té kom kalmé moun, Gouvelman sav manniè jan Matinik enmen loto-yo. Yo anonsé an gran ki lésans ké bésé. Mé ki bes, twa santim selman.
  Odjis ki té an pàn lésans simenn pasé di i ka atann lésans lan bésé pou i fè an bel plen. Misié pa djè wè lajan lésans-lan bésé. I pa djè wè chanjman adan potfey-li.
  Lékol-la pati mé lagrev pati tou, pas anlo moun pa kontan asou kalté model lavi chè tala. Kantapou lé fonsionè yo ankò pli anrajé pas gouvelman viré di fok tiré karant pou san-an. É menn manniè an senkanntwa, lè ou atatjé fonksionè ou atatjé an nich flanman.
  
  Bel poveb kréyol 119
  Kay koulé tronpé solèe [d124]men li pa janm tronpé lapli

Kréyolad 334
Antilla n°1421, 16 septembre 2010

Chofè loto

  Vandrèdi pasé sa té cho pa asou Lanmanten. Dépi lematen té ni anboutéyaj, mé sé pa té ni[d125] K5F[d126] ni chofè loto[d127] ki fè sa té blotjé. Sé lapli-a ki té désidé ralanti tout moun-an.
  K5F té ba moun randévou lazòn pou manifesté kont pri sé pies-la. Anlo moun trouvé té ni trop lapli pou mouyé yo. Lè pou rouspété tout moun ni djel fò, mé lè sé pou manifesté yo pa lé lapli mouyé yo. Laprémidi lé transpòtè fè an opérasion mòlòkoy (lè lapli-a moli). Mé lè yo rivé an mitan lotowout-la, dé gro kout tonnè pété, é si pé moun-an batjé abò loto-yo, pas yo pli pè tonnè ki lapli.
  Chofè loto malgré bon lésans an loto-yo, ou sé di lavi-yo pa ni sans, sans lisans-la. Lapréfekti désidé pa riba yonn-dé lisans. I ka mandé sé chofè loto konmen lajan asou kont-yo, magré sé mésié ja ni bon poblem anlè kont-yo.
  Fok a tout lè, yo kapab péyé réparasion loto-yo lè i pran an pàn. Lapréfekti kriyé sa « capacité financière » kidonk fok ou kapab péyé.
  Tout bagay ka wosé[d128] pri sé taksi-a pa ka brennen é kous sé transpòtè machandiz la pa menm palé. Ni anlo ki ipotéké kay’yo é yo pa sav sa pou fè ankò. Ni an boug ki mandé poutji sé transpòtè-a pa ka alé baré Lapréfekti.
  Mi sa an transpòtè réponn :
  Lari-a sé téren travay-nou. Si nou pé pa roulé, fok nou baré’y ! Sa ki pa kontan ni ka toufé ! Lapréfekti pa ni ladésans di opozé nou trapé lisans-nou !
  Ni an chofè ki té ja anrajé dépi konmen jou pas i tann di gouvelman té kont lé Rom. Misié ki enmen ti ronm-li kwè sé pliziè ronm Matinik yo té lé opozé moun bwè. Lè man di’y fo pa konfonn ronm épi Rom i di mwen annou alé pran an fé.
  Man di’y man pa ka bwè. Érez-di-bonnè kout zié pa ka tjwé.
  
  Bel poveb kréyol 120
  Ni moun ki pa lé « pran dlo mousach pou let » pas yo sav « klendendeng pa zétwal ».

Kréyolad 335
Antilla n°1422, 23 septembre 2010

Asanblé Matinik

  SeLe épi Klod mantjé trapé an poudjol. Yo té fini fè foto ba Fransantiy éti yo té tibren konstipé. Ou sé di fok ou té chatriyen yo pou yo té sa ri. Yo désidé alé pran an fé kanmenm. Mé lè Didié vini, kraz-la pa té bon menm. Asiparé, misié palé di rivanch, lè sé konséyé-a tann sa, konba mantjé pété pou toutbon.
  Yo té rivé dakò asou anlo pwen, mé asou zafè model éleksion, konpétans-li ek dat-la pou mété’y an wout la, yo poko sa rivé tonbé dakò. Yo ni tjenz jou ankò, pas alafen mwa septanm lan, Marilis ka atann yo. Manzel ja di yo :
  — Si zot pa rivé tonbé dakò, pa otjipé, Gouvelman ké sa mété zot dakò !
  Mi sé la nou ké wè, sa ki pou lotonomi, ladépandans, lendépandans oben dé yich Man Bans. Sé lasimenn prochenn nou ké sav pou toutbon, si vréman yo lé fè an pa pou Matinik, oben tjilé kon makata douvan lareskonsabilité.
  Nou ka konstaté an bagay, sé ki yo di dé asanblé té ni trop, mé nouvo « Asanblé Matinik la » ni otan éli Laréjion épi le Départèman. Ou sé di, chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li. Kantapou dat pou « Asanblé Matinik la » koumansé djoubaté. Ni sa ki lé koumansé o pli vit an 2012, ni dot ki di : « Tro présé pa janmen fè jou wouvè. » Yo lé atann jik an 2014. Es sé pas yo ka lonviyé anlè prézidan-an ?
  Gouvelman fini mété laritret a 62 zan, sa sé pou yo mété yonn asou latouch, pas i ké ni swasanndis an montan.
  Sel bagay, pou « Asanblé Matinik la » sé kok-la ja koumansé filé zépon-yo pou laprézidans !
  
  Bel poveb kréyol 120[hc129]
  « Lapenn pofitè »[d130] mé nou ka swété Patrik bon vwajaj ek bénédiksion di siel kon Élwa pou vwayajé.
  

Kréyolad 336
Antilla n°1423, 30 septembre 2010

An simenn chajé

  Toupandan nou ka chonjé an tipawol Mona : « Ti chimen-an yo ka kriyé lanmò-a, piti piti piti, nou tout la ké pasé… »
  Lanmò ni labitid vini, lè i anvi, lè nou pa ka atann-li, ek lè nou pa ka an[hc131]tann-nou. Mé fout sa red, lè ich-nou ka tjwé ich-nou pou : an vié pawol, an kouyonad, an ayenditou.
  Poutji lavi jénes-nou ka foukan kon lafimen an sigaret ?
  Nou ki té ni « labitid wè lanmou kon an bel tablo », ou sé di i tonbé an dlo ek tout lapenti-a ka détenn lè jénes-nou an ka planté létjet oben yonn adan yo ka « planté » an lot. Asiré sa pa ka pòté bel fwi.
  
  PSE aprézavwa i mandé « Réabilitasion » pas ni tro lontan nou « Anba chenn-la » té ja di nou « dé tjè blésé toujou ka bizwen konpani ». Mé fout nou té ké anvi wè kon’y adan « Rev-an mwen ». Pas andidan simenn-tala ki té chajé épi tet-chajé fo nou kouté sa Patrik té ja ka mandé nou avan i pati :
  « Ka nou ka fè ? »
  Es nou ké kontinié pléré san nou lité ?
  « Ka nou ka fè ? »
  Es nou ké sa palé ba ich-nou pou mandé ek aprann yo respekté lavi ?
  « Ka nou ka fè ? »
  Es nou ké kontinié kayé, kontel lè nou wè sé jenn-manmay la ka pété konba anba zié-nou ?
  Es nou ké pran téléfòn portab nou pou filmé oben mandé yo sispann ?
  Es nou ké fè kondisiré nou pa menm wè yo ?
  Ka nou ka fè ? »
  Magré mobilizasion kont an mizi séléra asou laritret, gouvelman pa ka konté kon sendika. Té démil moun Fod-Frans i di komkwa té ni désan selman. Nou ké wè lè dé ek douz oktob konmen moun ké ni.
  Ka nou ka fè ?
  Man pa ni répons-la, mé asiré sé pa épi pawol violans nou ké trapé an ti chans.
  Es tolérans, sé pran tou sa ka sòti andéwò, san pran tan gadé ek miziré sa ki bon pou nou ek ki pa ka défidjiré ek dépotjolé kilti-nou ?
  
  Es lanmò Teddy ké pé fè sa ?
  Antouléka manman an tibolonm yo pitjé, mandé lajénes :
  Pa apenn chaché rivanj !
  Dépi nanni-nannan, ni an nonm ki té di nou sa té ké vini danjéré.
  Ni an tan pou chak bagay asou latè an tan pou rayi ek an tan pou enmen.
  
  Bel poveb kréyol 120[hc132]
  Kontinié violans sé « mété mangous an kaloj poul ».
  

Kréyolad 337
Antilla n°1424, 7 octobre 2010

Pran kouraj

  Magré Préfè, Konsey Réjional, Rektè ki fé[hc133] konsit, ou sé di sa pa djè sèvi ayen.
  Magré sa manman Tédy té di nou, lè ich-li ped lavi’y, ni manman ek papa ki toujou entjet kon tatjet an finet lè yo ka wè sa jénes-yo ka kontinié fè. Kisiswa Lanmanten obensinon Fod-Frans, ou sé di jénes-la ka ped tet-li.
  Magré an défilé an blan ant Lwi Achil épi Lisé Limina Sofi éti ou té ka tann :
  – Fizi, kouto, blésé moun nou pa anlè sa !
  Ou sé di okontrè ni anlo ka chanté toujou kon Esy Kénenga :
  – Nou anlè sa.
  Sosiété-a ka pati pa tet. Tout moun ka chaché solision. Ni moun ka di :
  – Sé pas pa ni lamoral lékol anko !
  Dot ka vréyé flanm pou di :
  – Atjelman manman ek papa pa lé menm palé ba ich-yo, jijé-wè korijé yo !
  Tout moun débousolé, yo pa sav sa pou fè ankò. Yo pa ka rikonnet tianmay-yo.
  Mé es sé lajénes selman ki débousolé ?
  Ou sé di lé politik pa pli avansé. Anni gadé simenn pasé, yo alé wè Marilis an Frans, mé yo pa té sa tonbé dakò asou sa Matinitjé voté an janvié. Yo lé rété adan 73 mé ni adan ki pa lé tann sa.
  Es sé pas jénes-la ped konfians, pas pa ni travay ?
  Ni adan lè yo alé ayè, délè yo ka pri an notaj dan an zatrap, mé fok pran kouraj pou pa kouri.
  
  Bel poveb kréyol 121[hc134]
  « Timanmay ti lapenn ; gran manmay gran lapenn. »

Kréyolad 338
Antilla n°1425, 14 octobre 2010

« Jenn Karlos »

  Jenn Karlos ka né, la éti plen tèbèdjè ek fanatik ka fè latjé laéwopò. Yo té lé wè « Diab-la » an chew é an nos. Ni an boug ki sé jan Gwadloup ki di :
  — Sel chew man konnet, sé Antwaniz ti fanm Lapwent la, é manzel toujou rifizé alé adan nos épi mwen !
  Laéropò té ni bon voukoum, sa rann foto Mémé a tou tris lè i wè lamanniè pep-li ka suiv kon dé mouton an boug ka méprizé jan Matinik.
  Jenn Karlos enmen jan isi telman, yo té envité’y RFO a yuitè d’maten, i pa menm pran lapenn vini. Asiparé i té las é i té ka dòmi toujou. (I té ja ni dé chek venmil éro an poch-li é yo té ka chaché bay an lot pou an lot jou an plis).
  Jilianiz sòti jik Gran-Riviè pou i té wè misié. I pran anboutéyaj, i rivé a sétè-é-dimi, é manzel té lé mò, i pa té sa mò, lè Aleksandra, di’y ki misié pa la.
  Kantapou Mariz, manzel kité dézolé ka alé, pas i ped tout bagay-li lendi pasé adan dlo lariviè ki monté ek débòdé pabò Fon-Layé. I té ja ni biyé’y a 45 éro é i té ja paré pli bel rob-li pou i té alé wè Jenn Karlos. Manzel an banmbanm pas i pa menm rété an néro an potfey-li pou i genyen an baget ba sé tifiyet-li a. Pli red la, sé ki dènié tifi’y li a ki ni ki sétan, i pé pa gadé latélé pas dlo-a mouyé’y. Mé sa ki fini dékalé lestonmak moral-li, sé ki dlo-a mouyé an biro tou nef ek tout sé liv tianmay-li a.
  Mé diab-la ka bat latjé’y kon i lé, « El Diablo » ka tounen tet tout fanm, jik sèten nonm (ki ja enmen nonm) pri an sa. Yo tout alé wè Jenn Karlos ki jwé épi sal bakfoul. Lé zorganizatè té oblijé mété an lot konsew a katrè le dimanch.
  Pandan menm balan-an, Sanmdi Anik té ni bel espektak Latriom bien malman an santèn moun vini wè bel travay-li a alantou laliwondaj.
  Mé adan tout zafè-tala[hc135] toupandan sé mami-a fè dé kar pour alé wè « El Diablo », Papa Doudou ki té ja anrajé dépi lontan épi zafè Diablo-tala hélé anmwé :
  — Man pé ké alé wè pies diab, ni Jenn Karlos, ajijé-wè Grenn Karlos, oben « El Diablo » menm si sé an panyol !
  
  Bel poveb kréyol 122[hc136]
  « Sé sa ou enmen ka fè’w bien », mé délè sé pa « tout gro boutey losion ka santi bon ».

Kréyolad 339
Antilla n°1426, 21 octobre 2010

Pri vèglaj

  Simenn pasé, ni an boug ki fè twa zè latjé, sé pa té, ni pou lésans, ni pou an travay, pa menm pou « El Diablo », mé pou (dapré’y) i té wè klè. Sé bien pou sa i alé wè « Leclerc ».
  Misié té anpami dé mil moun ka fè latjé ek ki antré an magazen-an akondi moun ka mò fen. Yo jik ba an gran-nonm enpiok an bel bourad. Kantapou lamè ki té ja tou pèkli épi rimatiz, yo bay an gojet pas i té lé wè tou.
  Sé moun-lan té lé antré a tout fos pou wè si sa vré pou toutbon, pas yo anonsé pri BCBa. Té ja ni konmen jou an pano piblisité té ka ponmet moun an gran évelman ki té (dapré yo) pli potalan ki 5 févriyé. Antouléka Michel-Édwa té kontan kon an bosi ki ped bos-li, dan’y té ka fè sik lè i wè tou sa sik konsomatè Matinik té ka fè asou dé ti pri i bésé.
  Mé sa sé moun an pa wè a, sé ki té ni pri vèglaj pou plonbé potfey-ou. Yo ka bésé kat pri ba’w, mé senkiem-la pli chè ki ayè. Kom ou ja adan magazen-an ou ka pran’y pas yo désidé sé podui nésésité, kondisiré ou pa sav sa ki nésésè pou’w. Anpami sé artik nésésè a, ni kontel chanpàn, fonmaj, pom, rézen oben poul épi diri. Sa man sav sé ki Michel-Édwa ka wè klè an zafè’y. Si i vini Matinik sé pa pas i sitelman enmen nou kon sa, mé bien pas dot magazen-manjé té ka ekzajéré, pas yo té ja wè ni lontan, dépi an « Tan Robè » moun pè mantjé manjé. Misié konnet istwa-nou pasé nou. Yo di nou telman an tan-tala sa té red, ki nou ka pran douvan, avan douvan pran nou. Dapré nou avan « pi ta pi tris », lanmè bel nou ka navidjé, mé es tou sa sé pa vèglaj ?
  Sé kontel SeLe ki té lé atout fos fè an Kongré, mé i fè machariè. Es sé lé zadvèsé ki genyen oben Matinik ki pa ka vansé ?
  
  Bel poveb kréyol 125
  Il n’y en a pas eu cette semaine là

Kréyolad 340
Antilla n°1427, 28 octobre 2010


Manjé flap-flap !

  Atjelman tan-an ka vini ra kon zé bourik kidonk, ek kout kon latjé krapo. Moun pa ni tan ankò pou pran tan yo manjé. Ni 17 fast-[hc137]food Matinik. Kivédi dan lanmwatié péyi-a moun ka vitman présé manjé fap-fap.
  Zafè manjé ka konsonmen anlè chabon, oben anlè koko-neg sa pasé lanmod. Zafè préparé gamel-ou sé té pou Papa Doudou, épi Manman Doudou.
  Pa ni mwayen ou mantjé an fasfoud si ou Dikos, Chelchè, Robè, Lanmanten, Maren oben o Fanswa. Ou oblijé wè let jòn-[hc138]la. Si ou pas sav sa sa yé, mandé sé ich-ou a. Asiré yo ké sa di’w, pas yo konnet.
  Ni lontan sé mésié mété mak-yo asou manniè manjé jan isi. Érez-di-bonnè dan Linò yo ka rézisté, la moun ka pran tan-yo pou manjé. Lot jou ni an boug ki di mwen, annou alé manjé adan an fasfoud. Man mandé’y :
  Es ou ka wè an fas-ou an boug ki fou ?
  I réponn mwen tou jennen :
  Ou pa bizwen faché, mé man pé fè’w konnet yonn-dé fasfoud !
  Man pé mennen’w MacDonald, épi si sa pa an gou’w, nou pé alé vitman Quick oben Chicken Chick. Si ou pa trouvé sa trè chik man pé mennen’w Snakc[hc139] Élizé. Man pé jis fè’w dékouvè an hamburger dan an Burger King :
  Man di’y ki sa :
  An blegede !
  I pa pran lapenn réponn mwen.
  Man gadé misié kon an chien adan yol nef. I di mwen :
  — Jid fout ou koutja !
  Man pa té lé kwè té ja ni tou sa koté pou manjé fioup, menm si man ja alé adan [hc140]resoran[hc141] : o Fioup.
  Man mandé misié es adan sé fasfoud-la yo té ka fè makadanm ?
  I mandé mwen sa sa yé. Misié jik réponn mwen sel macadam i konnet sé sa nou ka kriyé lwiloud isia.
  Antouléka man di misié toutan sé fasfoud-la pé ké sa fè an makadanm, oben an bel soup-pié, pa mwen ké mété pié-mwen la.
  Lè man fini di’y sa, i lonjé an hot-dog ba mwen é san fè wont, kom man té fen, man valé’y lamenm kon an chien ki pran an gonbo.
  
  Bel poveb kréyol 123[hc142]
  « Vié kannari ka fè bon soup » mé es rété kannari toujou ?

Kréyolad 341
Antilla n°1428, 4 novembre 2010

« El Diablo » dit

  Tout sé madanm-lan, ki té alé pa krey wè « El Diablo » laéwopò, té tou tris. Anlo dot, té kanmenm bien kontan, pas vandrèdi, té ni twa épizod an sel kou. Mé anlo ja ka mandé ki manniè yo ké fè lendi prochen, pas yo pé ké sa wè Anjel ankò.
  Man konnet an madanm ki di mwen :
  — Fout man té kontan lè isenlenp-la yo ka kriyé Marten an, mò brilé.
  Ni an mami (ki té pann an kou « El Diablo »), i mété gro pléré atè. Toupandan i té ka pléré mi sa ou té ka tann :
  — Diablo viré doudou !
  — Chéri-doudou-lanmou pa pati !
  Jik ni yonn, anpami sé tala ki té fè kar pou alé wè « El Diablo », ki mété kò’y ka chanté : « Magré lavi-a red, Diablo ka kité nou… ! »
  Manzel konprann sé té kannaval. Ni an vwazin ki di’y :
  — Pito ou chigné kon sa, alé liminé mari’w, i ké bien kontan !
  Sé ki manzel pa té menm chonjé pou alé nétwayé tonm-li a. Sel bagay i té ka chonjé sé té « El Diablo ».
  Pandan tan-an pri lésans lan té ka rété menm manniè a. Mé, pri gaz la wosé épi an néro. Atjelman, lè nou lonjé an biyé 20 éro, yo pé ké rann ou lanmonné ankò.
  Moun éti ka atann bato touris té tou tris wikèn-la. Lè an bato désidé viré, sé alè-tala « Toma » wè pou té fè an won an Karayib-la. Sa oblijé sé bato-a fè an lot chimen anlè lanmè-a. Mové tan-an opozé anlo moun alé an senmitiè. Yo pa té pé penn ek nétwayé tonm-yo, pas Matinik té an nalert oranj. Ni an malpalan ki di :
  — Tan-an ka pléré pas « El Diablo » dit. [hc143]Vréman, vréman : diab-la ka bat latjé’y !
  
  Bel poveb kréyol 124[hc144]
  Pengad, « tété doubout sé pou an tan » [hc145]pa janmen bliyé zanset.

Kréyolad 342
Antilla n°1429, 11 novembre 2010


Matinik tjou-pou-tet

  Pa ni an mwa, nou té ka vréyé bon labou, pas Jennkarlos té vini Matinik, pou té sa wè fanatik-li. Ében kou-tala, i pa vini Fod-Frans, i monté pa[hc146] dan Linò. Lé mami pé ké ni lapenn fè kar pou désann Anvil. Kou-tala, ou sé di sa ki enmen misié pli chansé, pas biyé-a titak mwen chè, (i a 35 éro selman).
  Simenn pasé sé té Jounen Entènasional Kréyol, é kon chak jou, man ka aprann an bagay nouvo. Man té ja tann dépi lontan, ki kréyol sé pa té an lang. Andidan ANTILLA, man wè an gran mè an komin ki lianné épi Lasoufriyè Sent-Lisi, ki pran bon fè épi Toma, té ka pousuiv jounal-la. An menm balan-an, man aprann ki adan komin Sentàn, sé té épi kréyol yo té ka bokanté épi sé lézot péyi-a. Yo jik mété atè, an Fédérasion Kolektivité Kréyolopal pou bokanté épi Karayib-la.
  Man aprann, menm manniè té ni « fransé-bannann » éti moun ka fè kawo, atjelman i ni « kréyol ponm-tè ». Tout moun ka fè fot, ka fè sa yo lé, ka ékri’y an gou-yo, ka palé’y gro gra épi épé, pèsonn pa ka di ayen, yo pa ka fè lafet épi sa. Akondi Janklod Diverjé : « Lè ou piti, fout ou ka pran fè. ». Lè ou sé an piti lang, an piti pep, an ti zizin nasion ek an ti gigin kilti : fout ou ka pran fè !
  Chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li, an patjé parti politik ka fè sa yo pé pou yo douvan-douvan. Anni gadé Dominik (sé pa péyi-a ki an fas Gran-Riviè a, mé tala ki té Prèmié minis-la) ében, i ka vini sé tan prochen an andidan an lékol pou i palé di an liv asou Sézè.[hc147]
  Tou sa fè ki magré Marni lajol dépi pasé karantan, i pres ped tout tet-li. Sé bien pou sa yo vréyé’y Kolson. Sé pa li selman ka di Matinik ka pati pa tet ek ka planté létjet. Ni moun ka di :
  Ni lontan i ja tjou-pou-tet !
  
  Bel poveb kréyol 125[hc148]
  Ou sé di pou Ayiti, Toma pa ka distrè :[hc149] « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w » épi :[hc150] « sé lè’w déchiré ou ka jwenn belmè’w ».

Kréyolad 343
Antilla n°1430, 18 novembre 2010
[hc151]
Chanté-nowel kasé

  Ni jenn ki ni asé épi zafè violans la. Wonz novanm, lematen yonn-dé té ka chonjé lé zansien ki fè ladjè. Yo alé dépozé jeb anlè « Moniman lé mò », sé an estati pou tout solda ki ped ta yo a ba Lafrans. Sé manniè pou moun chonjé tou sa ki ansien-konbatan kisiswa sa ki té Verden, Dawdanel, oben Laljéri.
  Dan laprémidi[hc152] sé épi dansé,[hc153] lajénes désidé « klaché » épi an gro model « Battle » (bateul). [hc154]Yo désidé vréyé kò-yo monté.
  Yo té ka chanté, mé pa an panyol. Antouléka, kou-tala ni moun jennenn [hc155]Jennkarlos. Asiparé, organizatè’y la pa té ké ni dwa fè’y viré osi vit. Misié té ja filé lang-li asou an lot bel kou : fouyé lanmen’y an poch Matinitjé, sirtou fanm. I té bien préparé kou’y la, i té menm anonsé pri BCBa, a 35 éro, kidonk 10 éro mwen chè. Anlo moun té ja ni biyé-yo dan Linò asou Domèn Sentoben. Sendika pofésionel espektak pa pran sa dou kon siwo. Yo di’y :
  — Tjenbontiré, rété trantjil sé an rimed !
  Yo alé wè Louijo épi yo di’y :
  — Pa ba JanPol ayen !
  Misié té oblijé ranbousé pasé dé mil moun. Asiparé sal-la pa té fet pou risouvrè tou sa moun ki té lé wè Jennkarlos. Misié ka éséyé alé « La Ferme Perine » mé dapré sa man tann, Djoni poko sav. I pa lé moun ka chanté pou déranjé sé bet-li a, sirtou sé makak-la.
  Andidan tout zafè-tala ni jenn ka di :
  — Manmay fok moli !
  Pa koté Gwo-Mòn, yo té oblijé annilé an chanté-nowel. Yo té mandé chak moun pòté an bagay, épi pa bliyé kantik-yo. Ében, ni yonn-dé jénes ki obliyé kò-yo, kom yo pa ka maché san « gun-yo ». Yonn té mété fizi-a épi kantik-la. Olié i té tiré kantik-li, i tiré fizi-a ki tonbé ek blésé an lot jenn. An menm moman-an yo té ka chanté bienkonmifo :
  « Dans le calme de la nuit… »
  Kout fizi-a pété[hc156] bo !
  Tout moun pran lavol, pas yo pa lé chanté nowel dan laviolans. Jézi pa vini pou sa, mé pou pòté lapé.
  
  Bel poveb kréyol 128
  Manmay moli asou violans-lan[hc157] « Fonmi pa ka mouri anba barik siwo[hc158] »

Kréyolad 344
Antilla n°1431, 25 novembre 2010

Vizit aléliron

  Sé pa nonm politik selman ka vini wè nou sé jou-tala pou pran titak soley. Lasimenn pasé Dominik ki té Anvi anpil pen-robè, vini adan an lékol Lanmanten. I pofité wouvè kanpàn-li, menm si si[hc159] i di : sé pa pou sa man té la.
  Kantapou Marilis, i vini tou, pas prézidan-an viré bay an tot[hc160].
  Ni espowtif ki vini pran titak soley tou. Kontel Gaël éti gran-maman’y toujou kriyé : « Monfi ! »
  I pa ka rivé di mon fis. Maurenn vini tou, magré i fini trapé an tit chanpion dimond, i pa vini épi lépé’y. I vini dé lanmen balan.
  Sé nonm politik la an gaway, [hc161]pas yo pa sav sa pou fè épi an pati lajénes ki dan laviolans. Ni an mè ki di mwen :
  — Man jik pè fè an chanté-nowel, pas lè sé manmay-la bwè yonn-dé chob, tet-yo ka foukan, i ka pati an dérivagans[hc162] ! Épi sa ki pli red sé ki lajan-an pa djè fò. Poch-nou ka koulé laglas, nou débantjé kon dé kris anglé, lan[hc163]jan-an kout kon latjé krapo.
  Kaz-Pilot té ni anlo lespwa, mé sanmdi-oswè sa vini an lespwa mal papay. Yo té konprann yo té ké manjé sé foutbalè-a kon pwadou[hc164]. Mé sa nou konstaté, sé ki Poissy, fè kon an pwa si, i ba yo mal-bouden. An menm balan-an sé travayè Leclerc-la té ni mal-tet épi an lagrev té ka kontinié pli red. Yo menm ki ka travay adan sipewmawché-a, yo té ka kriyé, afos sé pri-a pa té ba pies toubannman. Sé pri-a té ka wosé aléliron.
  
  Bel poveb kréyol 127
  « Sé pa tout lè an poul chanté i ka ponn ! »

Kréyolad 345
Antilla n°1432, 2 décembre 2010
[hc165]
Matinino

  I pati ! Foutbol-la démaré, mé an manniè tou fret. Bagay ki ba Polo bon chagren. Misié sé an chien-boul fini rivé . Mé sé pa ni an chiwawa, an ti kanich oben an bouldog[hc166]. Misié bat laradio, RFO kon Radio-bwa-patat, pou tout moun té sipòté lé Matinino. I mandé moun mété kò-yo an blé. Mé ni yonn ki di :
  — An mapipi kon mwen, ou pran mwen pou an blé !
  I mandé yonn-dé jenn-jan, es yo sav sa sa yé ki la DIGICEL CARIBEAN FOOTBALL CUP ?
  Sé jenn-manmay la réponn :
  — Pa rété la frew, palé nou di PSG oben l’OM, mé zafè Matinino’w la, fè an gran won !
  Ou sé di pou le moman moun poko djè cho. Mé nou sipòtè lè étjip ka genyen.
  Es foutbol sé anlè téren selman ?
  La DIGICEL CARIBEAN FOOTBALL CUP[hc167] es sa pa té pou an gran fet kon kannaval ?
  Tout péyi Lakarayib la épi touris, jounalis, si tout moun mobilizé, sa pé ba nou satis.
  Sé lè pou nou montré manjé-nou (makadanm, kalalou, koubouyon…) sa nou enmen bwè, ronm-nou, ji-nou, dlo-koko nou épi tout akakwel-nou (filibo, tablet, lotjo épi karamel).
  Ni anlo moun ki di, yo pé ké pran lapenn alé o stad, pas ké ni la TNT, é sa ké latélé. Polo[hc168] jik atjelman ka vréyé flanm[hc169] misié mandé :
  Poutji pa ni « Ankòtitak » chanté nowel[hc170] pou montré moun Lagrinad ki manniè pou limen difé an stad-la ?
  Poutji « Mazengwen » pa ka vini pou fè jan Gwadloup sav ki Matinino pa ka fè lafet ?
  Sel bagay man ka swété, sé ki yo pa ni fè an salsa, i[hc171] maté lé Matinino,[hc172] mé ki tout jan Matinik plen stad-la pou bien montré sé touris-la ki footbol-la poko mò toutafetman.
  
  Bel poveb kréyol 130
  « Fok pa janmen konté zé ki an tjou poul », sé « sa ki an fal-ou ki ta’w ».

Kréyolad 346
Antilla n°1433, 9 décembre 2010

Gwada-Boy

  Lé Gwada rivé anlè dénié mach podiom-lan, mé épi an zié-boy. Sé jwé Jamayik-la jwé an régé ki vèglé yo. Lé Matinino té ja vèglé dépi o premié touw. Menm si lé Gwada vini boy[hc173] omwen yo ja ni biyé-yo pou la GOAL CUP. Sé lé pli gro nasion football ki ka fidjiré pou Lakoup-di-mond.
  Magré Polo té mété bon mizik Matinik an stad-la sé régé ki pasé douvan groka. Sé moun-an ki té an tribin-an pa djè fè ka ni di Léroz, ni di toumblak, ni di mendé oben padjanbel. Sel bagay ki té an tet-yo (menm si yo pa té ni loks) sé té régé.
  Jamayik épi bon régé éliminé yo.
  Mé adan konkou bel fanm, kandida Matinik rivé selman anpami lé 12 finalis. Sa méyé[hc174] ki lanné pasé[hc175] mé miss-nou an té lwen[hc176] an rotji ajijé-wè an lit. Es sé pas jan isi pa té sa téléfoné ?
  Andidan lit-tala pou konkou bel fanm kisiswa « Miss France » oben « Miss Caraïbe », sé jenn-fanm nou an pa rive [hc177]pasé. Anaïs konprann épi an mis korozin i té ké sa limen difé anlè moun, mé yo trouvé i pa ni asé belté.
  Adan zafè konkou Miss tala, sé konba pou pli bel fanm pa asou Lafrans. Jik ni dé éleksion yonn pou « Miss France », an lot pou « Miss Nationale ». Ni anlo bel fanm Matinik, mé poulemoman yo poko sav adan ki konkou pou yo alé. Ant Miss France, Miss Nationale, Miss Beauté Noire, Miss Caraïbe, yo poko rivé sav ki koté pou yo alé. Pétet jou ké fè malè ni « Miss bésé pantalon » ba sé jenn-jan an[hc178] pétet Matinik ké ni an chans.
  Apré an simenn football, lé Matinino rivé aprann an ti lison kréyol : « Sé san ayen ki pa bon,[hc179] voy[hc180]ié ou ni ti koko pasé ou chatré, pito ou ni an zié-boy pasé ou aveg !
  
  Bel poveb kréyol 131[d181]
  « Si ou moli ou fini wè soley lévé » épi « Jé krévé pa anpéché kok kalité goumen ».

Kréyolad 347
Antilla n°1434, 16 décembre 2010

Kochon prop

  Gouvelman pa lé moun tjwé kochon bò kay-yo ankò. Odjis di sé latradision, élivé an ti-kochon pour sa tjwé’y épi le vwazinaj lavey Nwel. Sé sel jou i ka pé pran an sek épi tout vwazinaj-la, sé pa pèsonn ké opozé’y fè sa.
  Antouléka, ni an moun man pa sav si an mennen-vini oben an tè-rapòté, mé i di bien fò adan pli bel fransé’y :
  « Ce concerrt de chorrale bovine, me perturrbe et surrtout me trraumatisme, je suis ici en France tout de même ! »
  Sé ki moun-tala oubliyé, obensinon ka fè wol pa chonjé, ki jan isi ni kilti-yo, ek sé pa pou ayen yo ka di « ou chansé kon kochon lavey Nwel ».
  Sa i pa sav la, sé ki tjwé kochon sé an moman bokantaj, partaj, liannaj épi le vwazinaj é si i pa sa konprann sa, i pé pati alanaj.
  Lè ou tjwé an kochon, sé pa pou mété’y adan konjélatè’w, mé sé pou ou ba chak moun-ou an ti tjilo viann a konpè’w ek an ti liv bouden pou makoumè’w. Sé sa yo menm ka atann pou sa fè viann rousi-yo épi kisiswa an yanm-sasa, an djanpal [hc182]oben an bokodji.
  Dot koté ni kodenn oben fwa-gra. Asiparé komkidiré, jan Matinik té ké dé sovaj barbar, ki pa konnet ayen pas chak lavey Nwel, yo ka tjwé ti kochon-yo. Mé es lè dot ka foulé lestonmak an zwa, yo ka palé di « gavé » kidonk oblijé pow bet-la valé an chay kochoni pou fwa’y grosi, sé pa an méchansté ki non sa ? Hon !
  Yo jik lé fè moun isi adopté sa, pou yo pé di nou dikonplis.
  Man pa janmen tann an jan Matinik alé wè la SPA pou sa, pas nou ka respekté tradision sé péyi-tala.
  Pou ki sa atjelman ou oblijé alé labatwa (menm si i départèmantal) pou sa tjwé an ti-kochon ?
  Afos jan isi malprop épi kochon telman, ki yo pa sav sa ki lapropté ek lijièn ?
  Antouléka Édjilbè ja ba mwen randévou pou nou débité Loransin. (Sé kon sa i ka kriyé ti-kochon planch li a). Dépi mwa d’janvié i genyen ti bet-la, i bien nouri’y[hc183] atjelman i bien bel[hc184] i pa tro gra, i vayan. Sé pa pies kalté moun gouvelman ki ké di’y sa pou i fè isi atè Matinik. Dépi i lévé toupiti, i toujou konnet sa.
  Lékos zoranj-li, grozey-li ka tranpé dépi koumansman lanné-a pou fè chob-li.
  Pandan yo la a, yo ni ka di moun pòté sa adan an lizin pou sa fè chob tou.
  Vréman, vréman[hc185] yo ka pran moun isi pou dé malprop oben dé kochon. Antouléka, kochon pa ka kaka la i ka dòmi !
  
  Bel poveb kréyol 132 [d186]
  Ti-kochon té mandé manman’y poutji djol-li long kon sa :[hc187] m[hc188]anman-an té réponn : « Tanto, tanto… » é[hc189]ben nou ka wè’y !

Kréyolad 348
Antilla n°1435, 23 décembre 2010

Zié-dou Lalin

  Mardi-bonmaten pa koté twazè d’maten Lalin fè an ti zié-dou ba nou.
  I té lé kozé épi tou sa ki ni labitid lévé bonnè. Tou sa ki pa lé soley wè lonbrik-yo.
  Ki sa i té lé di nou ?
  Sé li sel ki sav ! Ni an ti-pawol ka di « sa ou pa sav, gran pasé’w ».
  Antouléka sa nou pé asiré, sé ki Lalin pa ka ped la lin, i pa kon sé moun-an ka fè réjim pou yo gadé la lin, pou yo pa ped lakat marin (dapré yo).
  Lalin pa wont grosè’y, pas i sav lè i plenn[hc190] asiré i ké akouché. I sav ni an tan pou chak doukou[hc191]. Lalin ki ka gadé latè toulong alé, palé ba nou.
  Es nou ké sa kouté ?
  Es nou ké sa konprann langaj-li ?
  Sé pa lé Lalin pa lé, mé i ja las palé ba nou, é ou sé di nou pa lé kouté ankò, pas nou pa ni tan pou sa.
  Ti zié-dou kozé-tala sé pétet pou té di nou : pengad ! Pas pi ta pé pi tris.
  Ti zié-dou tala sé pétet pou di nou : ritrouvé larel konfians-nou ki ka filoché oben ki lé dégrapé.
  Ti zié-dou-tala sé pou té di nou, i ja sav ki manniè 2011 ké koumansé.
  Es i ké asou menm kanman[hc192]-an ?
  Kidonk, sa ki ni pat wou, ké anvi kontinié vréyé mépri asou ti travayè ka chaché an jounen travay, éti pizanpi ka vini ra kon zé bourik.
  Épi travayè aprézan, ké toujou anvié gro pat won, pas i ni patron épi pat won. Sé kondisiré an soumaren ek an maren sou, sé pa menm brisi.[hc193] Pa ni bon patron san bon nouvriyé, mé asiré ni patron pofitè épi bon nouvriyé. Anni gadé sa ka pasé dépi 28 jou, patron ek ouvriyé adan an zafè brikolaj olié yo négosié.
  Pétet Lalin anvi di nou, annou gadé[hc194] épi an lot zié, pou lavi-nou pa ped sa ki ta nou pou bon, ek nou sa rivé rété sa nou yé.
  Mé es nou sav sa nou yé ?
  
  Bel poveb kréyol
  rien

Kréyolad 349
Antilla n°1436, 30 décembre 2010

Nwel dit…

  Pè Nowel rété pri Sent-Mari. I té vini pòté kado, mé sé yenki sinistré i jwenn pa koté Pain-de-sucre.
  Jan Fon-Layé pofité pou oubliyé sa ki té rivé yo an mwa oktob-la ki té néyé anlo kay pa isia. Yo fè « Nwel bò lékol ». Yo chanté Nwel jik jou, é le 25 a midi yo té an sa toujou.
  Yonn-dé ki pa té an poud mandé pou chonjé jan Sent-Mari, lézot la di :
  — Bien-okontrè fok fété ba sa ki pé pa fété. Chanté ba sa ki pa ni vwa !
  Man té ka pasé pa la, é mi sa man tann :
  — En pikan é pri dan ma gorj, il fodra di rom pou larozé..
  Lanné 2010 la fini tou fret, chanté-nowel pa té ni otan pikan. Asiparé sé pas pa té ni léro. Dot di sé pas jan o Franswa té ka chonjé Thierry ki pri dan an zatrap dépi pasé 100 jou.
  Adan tou sa, érez-di-bonnè an fanmiy ki té bien ni bouzwen, rivé trapé an chario konmision pou sé dé ich-yo a aprochan 1000 éro. Sé moun-tala pa té ni an chans kochon lavey Nwel. Mé nou pa sav si konjélatè-yo ké pé sa risouvrè tou sa konmision.
  Lanné-a fini titak pli bien ba football-la. Racing fè nou kom oubliyé dal-la nou té pran-an an DIGICEL CUP la. Yo vini chanpion « Antilles-Guyane ».
  Lanné a ka fini asou lé konséyé jénéral ek réjional ki pou ba avi-yo asou la « Collectivité unique ». Ni an konséyé ki di :
  — Sa inik ! Fok ni titak tan !
  Mé prézidan Sarko pa pou konnet, i di fok an juiyé 2012, fok sa ka maché naw-flaw.
  Antouléka i ja ba moun randévou, pou trenké an kout Vermonth, pou swété moun bonlanné atè Matinik. Apré tou sa nou ja wè, man pa sav si lanné-tala ké pòté bon bagay ek ké pli méyè. Si i bon nou a wè’y
  
  Bel poveb kréyol 133
  « Ou sav sa ou ka kité, ou pa sav sa ou ké trouvé »[hc195] Lanné 2010 di [hc196]2011 ka balansé.

FEY A FEY

Premié simenn présé	2
Matinik di : non	3
Es nou ké di wi ?	5
Ayiti ni bon fè !	6
Vidé ja koumansé	8
Niko, ké la	10
Tro présé	12
Mèkrédi-Lésann Niko la	14
Éleksion Laréjion	16
Fanm an politik	18
Konba kok	19
Kok pli jenn	20
Dé mal krab	21
An lot mal krab	22
Mè foyal, sa cho !	24
Ja ni dézan	25
Loto lakas	26
Sann volkan	27
RépaNasion	28
Lapannkot	29
Lenpo	30
Pétrolet an vèdet	31
Konba kok	32
An bann blé !	33
Gwo-mòdan	35
Lanmizè blé(zil)	36
Tet Jozéfin…	38
Lapénirit	40
Vakansié	41
Yol-la pati	42
Bèber le krab	43
Dlo mwa dawou	44
Kréyolomaj ba Pako	45
Larantré	46
I pati	47
Chofè loto	48
Asanblé Matinik	49
An simenn chajé	50
Pran kouraj	52
« Jenn Karlos »	53
Pri vèglaj	54
Manjé flap-flap !	55
« El Diablo » dit	57
Matinik tjou-pou-tet	58
Chanté-nowel kasé	59
Vizit aléliron	60
Matinino	61
Gwada-Boy	62
Kochon prop	63
Zié-dou Lalin	65
Nwel dit…	66
FEY A FEY	67
  
[d1]« , » ? Il ne manquerait pas un « fò » après  telman et avant la future virgule.
[d2]%
[d3]« , » ?
[d4]« , » ?
[d5]« , » ?
[d6]sé pas Potoprens…
[d7]néologisme pour confiant
[H8]chak lè
[H9]moun mò
[H10]moman
[d11]loa-a ?
[d12]Nasional-la ?
[d13]est-ce bien cela
[d14]en trop ? virgule serait mieux
[d15]« ’w » ?
[d16]est-ce bien cela ?
[H17]«  ’w »
[H18]est-ce une citation tirée d’une chanson. Si citation mettre la mettre entre guilemets
[d19] :?
[H20]« . » à la place de le virgule ?
[d21] », ?
[d22]é ?
[d23]d ?
[d24]?
[H25]pa té ni ?
[d26]« , » ?
[d27]« , » ?
[d28]« , » ?
[d29]r ?
[d30]ki ?
[d31]an
[d32]leksik ?
[d33]en trop ?
[H34]pas de majuscule.
[hc35]manque des mots après ? « chasé » ?
[hc36]i ?
[hc37]é ?
[hc38]é ?
[hc39]é ?
[hc40]en trop ?
[hc41]en trop ?
[hc42]en trop ?
[hc43]« . » ?
[hc44]en trop ?
[hc45]« , » ?
[hc46]kisasayésa
[hc47]« . » ?
[hc48]è ?
[hc49]« . » ?
[hc50]è
[hc51]« l » minuscule
[hc52]« , » ?
[hc53]en trop le Z ?
[hc54]en trop ?
[hc55]« i di an »?
[hc56]sé
[hc57]« , » ?
[hc58]dévlopé ?
[hc59]« , » ?
[hc60]t ?
[hc61]t ?
[hc62]en français ?
[hc63]« , » ?
[hc64]
[hc65]M ?
[hc66]ni
[hc67]« , » ?
[d68]en trop ?
[d69]idem
[d70]sa ?
[d71]« , » ?
[d72]li ki a… ?
[d73]s minuscule ?
[d74]il faudrait un autre mot à la place
[d75]« , » ?
[d76]« . » ?
[d77]é ?
[d78]fè ou fé ?
[d79]il ne manquerait pas des crochets ici et deux autre pour la phrase suivante ?
[d80]l an top ?
[d81]kont ?
[d82]kominis
[d83]« , » ?
[d84]« , » ?
[d85]« , » ?
[d86]« , » ?
[d87]sa
[H88]dans le confiant « sayd »
[d89]nou a wè’y » ?
[d90]« , » ?
[d91]« éé ?
[d92]« , » ?
[d93]« , » ?
[d94]« , » ?
[d95]problème Guy annonay n’est pas un canton mais un candidat ; A revoir ?
[d96]djoubaké
[d97]é ?
[d98]« , » ?
[d99]« , » ?
[hc100]».
[hc101] poit ou virgle à toi de choisir ?
[hc102]ki ni ?
[hc103]est-ce nécessaire ?
[hc104]il faut choisir. virgule en trop.
[hc105]S
[hc106]« . » ?
[hc107]« , » ?
[hc108]ki ni 
[hc109]en français ?
[hc110]« , » ?
[hc111]supprimer dans la version papier.
[hc112]« , » ?
[hc113]« , » ?
[hc114]en trop ?
[hc115]i 
[hc116]en trop ?
[hc117]supprimé de la version papier publiée.
[hc118]« , » ?
[hc119]majuscule justifiée ?
[hc120]« , » ?
[hc121]senkan ?
[hc122]pilot-la ?
[d123]il faut choisir ?
[d124]ne manque t’il pas un y ?
[d125]« , » ?
[d126]« , » ?
[d127]« , » ?
[d128]« , » ?
[hc129]vu ds antilla
[d130]« , » ?
[hc131]En trop ?
[hc132]vu ds antilla
[hc133]è ?
[hc134]vu ds antilla
[hc135]« , » ?
[hc136]vu ds antilla
[hc137]pas de tiret.
Deux orthographes dans le texte soit en anglais dans le cas présent, soit créolisé dans le reste du texte. volontaire ou pas ?
[hc138]en trop.
[hc139]pas de « c »
[hc140]manque peut-être « an » ? resoran ou restoran ?
[hc141]restoran
[hc142]vu ds antilla
[hc143]leksik
[hc144]vu ds antilla
[hc145]…tan ». Pa…
[hc146]en trop ?
[hc147]manque 1 transition ?
[hc148]vu ds antilla
[hc149]« . »
[hc150]en trop ?
[hc151]pas verifier a la bnf 1622K15

[hc152]« , » ?
[hc153]En trop si virgule après dansé ?
[hc154]Inversé l’ordre de ces deux mots ?
[hc155]? Il y un problème dans cette phrase à ce moment là
[hc156]« , » ?
[hc157]« . »
[hc158]« . » ?
[hc159]En trop ?
[hc160]leksik
[hc161]leksik
[hc162]leksik
[hc163]en trop ?
[hc164]leksik
[hc165]pas vu a la bnf
[hc166]an ti bouldog
[hc167]« , » ?
[hc168]« , » ?
[hc169]« . » 
[hc170]parles-tu là des « chanté-nwel », des cantiques de Noël. à ce moment je mettrait un tiret entre chanté-nwel pour créer une expression. 
[hc171]épi ?
[hc172]« . » ? pas oubliyé majuscule après pour « Mé »
[hc173]« , » ?
[hc174]è ?
[hc175]« , » ?
[hc176]« , » ?
[hc177]é ?
[hc178]« , » ?
[hc179]« . » ?
[hc180]Vomié
[d181]selon Judesz

129 sur Antilla
[hc182]leksik
[hc183]« . » ?
[hc184]« , » ?
[hc185]« , » ?
[d186]130 dans Antilla
[hc187]« . » ?
[hc188]M
[hc189]É
[hc190]« , » ?
[hc191]leksik
[hc192]leksik ?
[hc193]leksik 
brisi ou brizi ?
[hc194]« gadé’y ? »
[hc195]« . » ?
[hc196]« …dit . 2011 »



10





10


