450 à 500
kkkk vérifié dans Antilla


Kréyolad 450
Antilla 1541, 3 janvier 2013

Dénié anboutéyaj

  Moun ka kondri loto désidé fè an dènié ti-fet avan lafen lanné a. Kom lé péchè té an grev, yo désidé fè kò-yo pè. Ni an yonn (toujou ni) ki vréyé an kamo. É si pa ni té ni lésans, ki manniè nou ké fè réy[H1]éyon-nou ?
  Senp ti kèsion-tala viré mété an wout an vié maladi nou trapé anpil lanné 2012 la. Malkadi-tala sé lapè ki non’y.
  Lapè 2014, sé pou sa an pati moun mandi[H2] 2015 pou Sel Asanblé-a nou désidé an 2010. Asiparé nou poko paré pou sa. Si nou pè pou toutbon ki tan nou ké paré ?
  Lapè mantjé langous, sé péchè Matinik dépi le 19 désan ka fè grev. Ni yonn-dé ki fè latjé vitman an lib-sèvis, yo pa pou konnet, sa poko lagrev pou anpéché yo manjé ronma-yo. Mé ni ki té ja pran douvan avan douvan pran yo.
  Lapè mantjé chadron, sé pou sa ni an pati ki pa té pè, é ki té pé, yo achté tet-dron a 50 é tjilo a 100 éro. Pas sé kavia-nou dapré sa yo di.
  Lapè mantjé fwa-gra, mi anlo ki pou lafen lanné sé sa yo ka manjé pas sé latradision (Lafrans). É sé pa dé péchè patriyot ké opozé manjé fwa-gra yo an papiyot.
  Adjilbè di mwen kom lapech-la blotjé épi zafè Klordékòn, sé somon i lé manjé. Lè man di misié es i asiré sé soman-tala pa ni podui chimik mi sa i réponn li[H3] :
  — Sel bagay man sav i pa ni Klordékòn pas ni lontan yo défann sa adan dot péyi. Sé Matinik selman ki té ni sa.
  Le 30 désanm lé zotorité, lé zéli, lé kouyonnè, ek préfé-a rivé tonbé dakò épi Lentersendika, yo sinié.
  Mé sa yo sinié a ?
  Es yo sinié pou oubliyé lé prézonnè ?
  
  Es yo pé ké kontinié prézonnen nou ?
  Lo machandiz-la ki té anlè pow-la, es i bon toujou ?
  Antouléka, man konnet yonn-dé ki ja ka fè latjé, yo pa anvi lafen lanné pran yo épi bak-yo vid.
  Chak moun ka mennen bak-yo kon yo lé.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout péchè ka maché épi fes pantalon-yo krévé, machann pwason ka maché épi kolié-chou. »
  

Kréyolad 451
Antilla 1542, 10 janvier 2013

Lespwa 2013

  Lanné 2013 la pé ké ni éleksion mé ni anlo parti ki ja ka chaché wè ki manniè yo ké rivé trapé an tot. Es yo ké rété ka dòmi ? Pies pa ! Tout mè ja ka préparé lanné prochenn pas épi zafè sel asanblé a, ni anlo ki pa oblijé trapé an pos. Sel manniè pou yo sa douvan, sé toupré popilasion-yo, ké ni an ti chans. Lé zélektè ké préféré alé wè misié limè ki pli pré lè ni an poblem.
  Lanné 2013 la pa ni éleksion, sof éleksion mis épi kannaval. Tout mè Matinik ka fè manifestation pou Émé Sézè, menm si la i né[H4] Baspwent[HC5] yo pa menm rivé ranjé kay-li a. Dimanch pasé sé mè o Maren an ki wouvè lawonn. I batizé an lari pou bay non « Avenue Aimé Césaire » jik ni an plastisien kiben ki fè an woch twa pwent. Artis Matinik pa rivé fè sa, es sé afos yo enpiok ?
  Ni an asosiasion ki pa ka dòmi, i fè yonn-dé filozof lotbò vini filozofé, es 13 sé an bon oben an mové chif ba Matinik.
  Man konnet an boug ki té épi Fani, i di man dakò pou partajé galet mé kanmenm tout jé sé mé... zot ja sav. Adan komin Kaz-Pilot misié limè trapé an galet san fev. Misié alé tribinal pou an pati adan galet-la l’EDF ka distribié a. Mé Lépin di louvriyé « Maître chez soi », i ka goumen kon chat meg dan zaboka vet pou lajan-an rété adan komin-li. I lé galet-la mé sirtou épi fev-la adan pas i bizwen yonn-dé milion pou dévlopé komin-li.
  Antouléka Antilla ka di tou sa éti ni labitid li kréyol-la kontinié djoubaté. Man ka permet mwen swété zot an bon lanné pou chonmaj bésé ek ich-nou trouvé travay an péyi’y[H6].
  Es sé an lespwa mal-papay ? Man té ké trè zanvi sé pa sa.
  
  *
  Bel poveb kréyol
  « Tout jé sé jé mé kasé bwa an tjou makak pa jé. »

Kréyolad 452
Antilla 1543, 17 janvier 2013

Mariyaj djé...

  Dimanch té ni anlo moun douvan Lakatédral pou manifesté kont « Mariage pour tous ». Toupandan tout moun té anvil, pa koté Dikos Chad pofité pou fè an chap ankò. Pas dépi Sent-Lisi misié té ni labitid mawon lajol.
  « Mariage pour tous » es sé mariyaj pou tout moun selman oben pou tou sa ki enmen ?
  Makoumè épi moun ka fè zanmi mandé gouvelman, é yo pres trapé’y, an lwa pou yo mayé tou. Yo di yo sé moun kon tout moun é yo palé yo mété yo an pak épi PACS selman. Yo lé antré an légliz kouwoné vwalé, oben sòti lanméri pou yo vréyé grenn diri anlè yo lè yo ké landjé an lapot lanméri a.
  Antouléka Adjilbè ka mandé poutji gouvelman, pa mandé épi an référandom si moun dakò épi sa. Adjilbè konnet Badouf (an makoumè) dépi lontan é i ka respekté misié ka fè kon an manmzel. I ka karé kon an matadò épi i ni an ti vwa. I ka respekté misié. I mandé’y es vréman i bizwen mayé épi Mano ki li menm ja mayé (épi an fanm) é ki poko divòsé.
  I di i ka atann lwa-a pasé pas misié ponmet li mennen’y mayé. Kay-la i fè épi madanm-lan, i ké mété manzel déwò é kon sa yo ké pé viv lanmou-yo an gou-yo.
  Manmay anlo moun Matinik pa ka konprann ki manniè nou ka adopté tou sa ki sòti lotbò ek ki pa toujou bon pou lafanmiy.
  Anni gadé, ja ni anlo yich éti ki palé tann palé di papa-yo ek manman-yo ankò. Yo ka kouwi mété yo an Mézon laritret pou yo sa pran kay-la. Sa ka protjiré yo trop traka.
  Pengad adan zafè mariyaj pour tous-tala nou admet tou moun ni dwa mayé épi chien pas yo ka rété épi yo, kon sa ka fet ayè.
  Annou pa pran dé mal pou an pè.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Pa pran an sis pou nef, pas dé mal pa an pè. »

Kréyolad 453
Antilla 1544, 24 janvier 2013

Lapèch an frédi

  Lapech dan lanej sa red, sé sa Bètran éti ki mennen konba épi Lentersendika aprann.
  Asiparé, lè misié épi dot kanmarad rivé an Frans, yo ba yo an bok. Toto épi dot minis té ké di :
  — Zot pa ka antré pas zot pa ni kanno, ni yol, ni gonmié ni yo plastik ! Sé moun sendika péchè selman ki pou la.
  Mari a dé men pa aplodi, mé i kouwi antré. Bètran té vini épi an avoka pou yo pa kouyonnen’y, pas nou sav tout chat yo chodé pè dlo fret. Sa fè ki misié rété an frédi a jikatan réinion fini. Lè Bètran déviré Matinik i di a tè Laéwopò Aimé Césaire :
  — Yo vann nou, zot trayi nou !
  Sa ki yo tala ? Sa ki zot tala ?
  An pawol ka di zot sé zòdi bod lanmè. Mé ou sé di chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li. Mé es pa ni yonn-dé ki ped nam-yo pou an tet balawou ?
  Asiparé komkidiré 2014 ja ka préparé é (yo) ja ponmet (zot) pos. Asou manniè sa ka alé la-a, asiré nou ké konnet an lot anbétéyaj é moun ké kouri fè lésans lè yo ké tann an bri, yo pou blotjé Lasara. (kon lanné pasé).
  Lè pow-la ké blotjé pé ké ni chanpay pou lafet é petet sa ké diré tibren pli lontan. Sa man pres asiré sé ki nou pa oblijé atann jik pak, lè krab Madagaska ké antré.
  Pétet préfé-a ké viré pran an désizion pou arété kolé krab, pas yo ké ni klordékòn tou.
  Jéno té chanté :
  — Yo rivé sé péchè a !
  Mé ou sé di ki kou-tala lè yo alé an frédi-a yo pa rivé fè Léta tann sa yo bizwen pou nouri fanmiy-yo.
  Man konnet yonn-dé péchè ki ja ka tonbé léta pas yo pa sav ki manniè yo ké péyé wol-la.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Pou si pé lapech ka ba, ralé kanno’w atè. »

Kréyolad 454
Antilla 1545, 31 janvier 2013

Kannaval 2013, i pati

  Kannaval 2013 fè an eskal Chelchè pou sé group la montré, sé pa yenki boum boum yo ka fè. Yo ka jwé mizik tou, é sé bien pou sa yo monté anlè podiom.
  Épi lapli-a, asosiasion MATJILPA mantjé tonbé vandrèdi, i kom glisé. Mé nou sav, mantjé tonbé sé bel pa. Dimanch bon maten, bò lanmè té ni anpil group pou montré kostim ek bel rad kannaval. Yo kriyé sa « Matinik Carribean Carnival ».
  Ni group ki ja koumansé ni an laj. Kontel ALLIANCE tou jenn épi senkan. Sé an ti-bébé an kannaval.
  ASOU YO titak pi gran mé i ni ki dizan. Mé lé pli gran sé PLASTIK SYSTEM BAND ki pa ka mété plastik ankò pou kouri. Pas, apré trantan, pié yo koumansé fè yo mal. TANBOU BÒ KANNAL, li sé karantan i ka fété lanné-tala. Yo toujou jwé tanbou, menm si apré yo ka di « apré bal tanbou lou ».
  Antouléka, NOU PA SAV si la té ni LABONM mé nou pé di la té ni BEL ANBIAN lè BARIL BAND épi LES COLIBRIS mété an TI-KADANS. Nou pé di tou, la té ni DIFÉ NAN PAY adan an sel WÉLÉLÉ BAND lè TANBOU BÒ KANNAL fè an MATJILPA.
  PLASTIK SYSTEM BAND di :
  — NOU LA OSI !
  Nou TOUJOU SOUPAPÉ menm épi dé ti-group kon SWAGG MADA.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Poul ka kouvé zé kanna, mé yo pa ka alé an dlo ansanm. »

Kréyolad 455
Antilla 1546, 7 février 2013

Kasé lo

  Lagrev péchè mwa désanm lan, magré yo sinié an désizion pou fini épi sa, ka kontinié. Mé kou-tala ou sé di yo ja bliyé poutji yo té ka fè lagrev. Yo té mandé an dédomajman pou Klordékòn, mé ou sé di épi nouvo lanné-a, yo ja bliyé platfom révandikasion an.
  Yo alé wè Léta jik an Frans, atjelman lè Léta ka mandé yo pran dispozision pou vréyé lajan déwò ba sé péchè-a, sé lè konba ka pété. Ni adan ki lé kasé lo, yo pa anvi séparé sa yo trapé. Es péchè solidè ?
  Es falé tout péchè mété kò-yo ansanm pou an koudmen pou tout moun trapé kéchoy apré zafè Klordékòn an ?
  Léta ka froté lanmen’y pas i poko ni an prézidan maren-péchè pou réklamé’y sa lé sendika té mandé.
  Apré Bètran trapé lagrip anba frédi-a an lakou ministè a, lè i viré i té tou fret épi prézidan SAPEM la. Asiparé i jik mandé pou fè’y ped tit-li. Mi sa yo tann di i déklaré :
  — Sé mésié bradé tout konba-a nou mennen an !
  Mé ni anlo moun ki pa ka konprann poutji an ansien ka vini otjipé di lapech jòdi-jou.
  Es fok kité ba prézidan jòdi-jou éti péchè éli ?
  Es so[H7] ki la jòdi pli okouran ?
  Sa ki genyen éleksion Komité Lapech, es sé pa yo ki tou pou douvan-douvan ?
  Asiparé ni ki pa té pou zafè blotjé pow-la.
  Sa man sav, sé ki Sipriyen ki antrèprènè an ti latoupriz, i anrajé kon an tig. Yo té opozé’y pran machandiz alafen lanné pasé. Tout machandiz pres gaté é,[H8] fok té péyé sé jou anplis la, avan yo té livré’y. Tout sendika té an tjè-koko. Yo tout té ka di « sa ki fet anlè lanmè, pa pou répété atè ». Mé ou sé di, ni adan ki (petet pas yo pa péchè ankò), yo pa pou konnet. Yo mandé kasé lo épi kisiswa sa ka fè lapech anlè lanmè kon an basen. Yo lé débatjé prézidan-an. Asiparé i té ké tro pré SeLe éti ki péyé biyé-yo.
Éli wè an tach bonnik ka woulé ek i lé trennen, mé sa pa an gou sa ki lé trapé lankanbiz-yo.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Yo pa pran zwéso ak rara, mé pwéson non pli san lak. »

Kréyolad 456
Antilla 1547, 14 février 2013

Konkouw trafitjé...

  Kisiswa konkouw-la, toujou ni bougonnen. Sé bien pou sa Alténò di i pa ka alé chanté ankò. Ja ni dizan i ka alé, chak lè a sé an pri dankourajman i ka trapé. Kou-tala i dékourajé menm. I alé Konkouw la chanson kréyol Trinité, madanm-li alé Konkouw rèn-lamè é ti-ich ki ni sizan, li i alé Konkouw mini-rèn.
  Pèsonn an fanmiy-la pa trapé ayen, pa menm an piman. Misié di :
  — Sé kont fanmiy-mwen yo yé !
  I di i pé ké menm alé wè konkouw ankò, menm pa latélé. Pétet i ké gadé Miss Frans, mé sa pa asiré.
  Misié obliyé an poveb ka di : « Si ou pa lé tonbé, pa jwé oben si ou pa lé ped, pa jwé. »
  Mon boug pa chonjé, adan an konkouw sé genyen épi ped ki ni. Zafè pri dankourajman an sé pou pa dékourajé’y, pou yo rikonnet ou partisipé.
  Antouléka, sé pa kandida selman éti ka wouspété, man jik wè Albertin fè an kout djel an jounal-la (pa Antilla-an) pou di ich-li té majoret é yo pa menm kité’y antré wè’y. Magré sé pou ayen yo té la padan lantrak.
  Manzel ja di : si yo pa ka péyé ich-li a atjelman, i pé ké vréyé’y pies koté. Pas i ka péyé pou achté lenj-lan, bot-la épi baton-an. Tou sa ka kouté bien chè.
  Kannaval sé pa toujou amizman, délè sé dépans. Pou wè sa bien, sé si ou ka partisipé an kannaval lézot. Asiré sa ka fèw fè lagrimas é ou pa ka bizwen mas pou genyen an konkou fidji led
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa ki pa lé tonbé pa jwé, sa ki pa krapo, pa tonbé an ma. »

Kréyolad 457
Antilla 1548, 21 février 2013

Vaval pati

  Lanné-tala Vaval sé pa an bwaba, mé dé nonm ki té ni lentansion koupé tou sa ki filon.
  Sé mésié ki puisan, pa té lé tann palé di zafè filon pou an pati moun selman éti ni dwa mayé.
  Yo mandé pou ni dwa mayé kon tout moun, pas yo pa bet, menm si yo enmen moun kon yo menm.
  Lendi-gra, yo défilé dan an gran manifestasion. Sé sel jou an lanné a, yo lib kon mangous an tè brilé. Mardi-gra, an final-di-kont Lasanblé Nasional adopté an lwa. Yo pé ké bizwen filon ankò pou yo koupé an gou yo. Yo ké pé fè sa an gran, pas yo ké pé alé lanméri.
  Menm si sa pa ka fè lamajorité moun isi plézi ki mandé an référandom, Lasanblé Lafrans voté. Ni yonn-dé mè ki anvi démisioné kon pap-la, mé yo poko sav si yo ké finalman désidé kò-yo, yo ka réfléchi toujou.
  Mi atjelman kannaval isi fini, es nou pa adan kannaval lézot ?
  Anlo moun kon Dertilia pa ka konprann. I tou chanboulé épi lespri’y tjok-an-blok. I menm di :
  — Anni gadé Pap-la démisioné, sa’w pé ka konprann !
  Ferdilien ja di lanné prochenn, i pé ké fè kannaval pou i sa pli véyatif asou sa ki ka pasé. I ja mandé sé dépité-a pou réklamé « travay pour tous ». Asiré tout moun ké dakò, anfen, sa ki lé vréman travay. Pa kontel Étièn, éti té adan an manif an févriyé démil nef. Lè an patron kriyé’y pou an djob, mi sa i réponn :
  — Tou sa moun ki la-a sé mwen ou chwézi alow ! Pa rété la !
  Patron-an pati, mé es i ké kon Vaval pou viré lanné prochenn ?
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Apré bal tanbou lou. »

Kréyolad 458
Antilla 1549, 28 février 2013

Gran Senpiè

  Ni an ti-pawol nou ka di : « Pawol an bouch pa chay. »
  Mèkrédi-oswè, tout jan Senpiè épi oliwon lakot Karayib té monté Senpiè. (Pas dépi Foyal pran laba, moun pa ka désann Senpiè ankò, menm pou achté dobann).
  Asiparé, lè té ni pasé 500 moun pou an réinion. Ou sé di sa té ka sanm an konflérans avan éleksion mè. Rafayel té oblijé pran lapawol pas i koumansé ni mar tann lopozision di konmkwa yo ka vann Senpien ba Laréjion.
  Antouléka, sé anlo chantié jan Senpiè ka espéré. Ni yonn anpami yo ki di :
  — Koumansé pa fè ki dlo-kaka pa ka tonbé an lanmè-a, pou nou pé benyen alez kò-nou !
  Lè Adjoufin mandé lapawol, i di tou fò otan pou Rafayel ki pou sa ki lé mété’y an pa tik :
  — Man ka soufè di tjè, é sé kanmiyon-an ka lévé mwen dépi twazè d’ maten. Ki tan Gran Senpiè ké tann mwen, poutan man ja las prédié ?
  Kantapou Idelvè Tet-fè, li sé zafè transpow la ki ka pété tet-li. Sé an batmanman pou i rivé Senpiè, lè i désann Anvil. I mandé tout sé moun-an ki té la-a, konmen tjé ki ni avan rivé Senpiè. Jik ni an konséyé (man pé ké nonmen non’y) ki réponn bravman :
  — Ni dé tjé, Malékòn épi Senpiè !
  Lè misié tann sa, i trapé mal-tjè, pas sé pa atjelman i ké trapé an pétrolet pour rivé Senpiè. I poko ké trapé an lanbéli, kon sa ka fet Twazilé.
  Mé Idelvè Tet-fè pa ka ped fwa, mi sa i réponn :
  — Bondié gran, mé es Gran Senpiè sé pa an bagay nou pé pa menm imajiné ?
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Woulé nan vwatu’w mé respekté kabwet-mwen. »

Kréyolad 459
Antilla 1550, 7 mars 2013

Lésans pli chè

  Gwo Ernes té ka fè bel ganm pas kom i ka rété lwen, i achté an loto diézel. I té ka péyé plen-an mwen chè ki loto lésans la. Mé i apri[H9] ki gouvelman ni lentansion wosé gazoy-la pas i bizwen 7 milia pou konblé an défisi adan bidjé-a.
  Mé lè lésans ek gazoy-la ka wosé, ki moun ké péyé sa ?
  Tout moun ki ni loto ni sa pou di. Tret-la l[H10]a tonbé tou lé senk di mwa. Lè lit-la wosé kivédi fok péyé plis lajan pou sa ni bak-ou plen owadjel.
  Anlo moun ki ni loto poko sav ki manniè yo ké fè.
  Gwo Ernes chonjé pou té sa viré pran taksi oben tonbé-lévé. Mé ou pa ka jwenn sé mésié lè ou bizwen yo. Pliziè fwa, sa rivé’y a sizè mwen lè ka pa jwenn loto pou i rivé bò kay-li. I té oblijé fè istop pou rivé bò kay-li. Jik ni an fwa i rivé a twazè d’ maten, pas i maché tout lannuit. Sé ki pa ni TCSP, ni Mozaïk ka rivé dan Linò Karayib.[H11]
  Déja-pou-yonn, sé sa ki fè i alé genyen an loto pas sa pa normal. Yo ka palé TCSP mé ou sé di sé moun-an ka fè espré pou pa chonjé ni moun ka rété dan Linò épi dan Lisid Matinik.
  Lésans pli chè, es sé pa tou sa ka fè chonmaj-la wosé ?
  Pa rété milé é pèsonn pa lé maché apré ankò. Gwo Ernes di mwen es sé pa pou sa pap-la démisioné, pas pou té sa fè leplen épi papamobil-la i pa té ka rivé ankò. Yo palé di pri béséba dan la gran distribision, mé pou lésans-la sé pri wosé wo, pou gouvelman fouyé lanmen’y an poch nou.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Zépolet chef pa klouré, sé taché li taché ak zépeng. »

Kréyolad 460
Antilla 1551, 14 mars 2013

Igo Chalviré

  Igo, sé pa siklòn-an[H12], mé kòmandannté pabò Bénézwel, ében apré an gran konba kont krab-la, mardi-oswè i chalviré é i pa viré doubout. Gran konbatan-tala ki ja genyen pliziè fwa, magré i alé pabò Kiba i pa rivé chapé.
  Toupandan ni yonn-dé pabò Lamérik té ka di : bon débara, pres tout Lamérik-Lisid té an lapenn. Pas ou sav sa’w ka pèdi ou pa toujou sav sa ou ké ni apré. Pa koté Matinik tou, menm si anlo té wont mété lenj wouj yo, nou pé di kanmenm ni anlo ki réponn prézan jédi-oswè douvan légliz Tèsenvil la.
  Igo té sa non selman palé ba pep-li, mé i té sa fè kéchoy ba pep-li. Anlo moun pa ped zié-yo padavwa i té mété dispansè pou ayen ba anlo maléré. I fè anlo gran-moun apran li ékri.
  Mé kon dan tout bagay, ou pé pa kontanté tout moun. Anlo boujwa pa djè ni lapenn pas Igo Chavez té opozé yo bénéfisié lajan pétrol la kon avan.
  Nou ka konstaté kanmenm, apré lanmò’y i ka sanm sa pa djè klè. Konba ja koumansé pété pou sav ki moun ki pou pran plas-la. Igo li menm té ja di i pa « imortel », mé lè an moun pa la ankò, es sa i fè ek té ka fè pé kontinié ?
  I té ka bokanté pétrol kont dot bagay, kon avan yo té ka bay koko pou savon. I ba moun pétrol kont diri, pétrol kont lamedsin é kisasayésa.
  Adjilbè ka rété pabò Mòn-Wouj fok di i pa té ajen, lè i di mwen sa. Mé i di mwen i ka wè an limiè an légliz-la lé swè apré minui.
  I testé épi mwen i asiré, Igo té vini fè an ti lapriyè bò Laviej avan i té pati pou péyi san chapo. Ni an lot ki jik di mwen sé ba nouvo pap-la yo té ka fè an lapriyè.
  Dapré mwen sé sa man tann, fok di man té ja las mé anmitan karenm cho tala, sé pa wonm man té brè.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  Pengad nou pa di tro vit « makoumè mò fiyel fini » pas « pi ta pé pli tris ».[hc13]

Kréyolad 461
Antilla 1552, 21 mars 2013

Foyal ka brennen

  Dimanch té ni an gran sanblé patriyotik pou déchouké sa yo konsidéré kon an Parti éti ki Pa Matinitjé. Dapré sé moun sanblaj-tala SeLe épi la Nouvel Gouvernans pa ka fè asé, magré ponmes i té fè pou ba moun senmil pos travay.
  Adan sanblé patriyotik la té ni anlo gwo mòdan kontel Chaben ki di bien faché :
  — Mim man vini pour RéDé Matinik, pas CNCP antann kò’y épi Pa Lima[hc14]. PALIMA ka djoubaté dépi yonn-dé lanné pou libéré Matinik. Fransis ka wol di, sé pa pou kò’y mé pou tout péyi-a i ka mandé sanblé.
  Lè SeLe tann sa[hc15] i koumansé pa ri gra épi épé pou di :
  — Yo di man alié épi pliziè parti, mé yo ka fè menm bagay épi mwen.
  SeLe di tou :
  — Man poko sav, padavwa sé parti-mwen ka désidé, mé pétet i ké mandé mwen déviré pran ti non-mwen an. Avan’y i té monté Plato Wa, yo té ka kriyé’y Serjo. Mé es jan o Sitron, Lavolga épi anlo kartié ké chonjé non’y.
  Antouléka ni anlo moun ki sav délè « fok pran douvan avan douvan pran’w », pas « bef douvan bwè dlo klè ».
  Épi Karenm cho tala déja pa djè ni dlo, sa nou ka swété sé ki pèsonn pa sali si pé dlo-a nou ni a, pas anlo ké mò swef sirtou lajénes ki ja an gaway.
  Anni gadé sa ja cho telman, lé manmay la SOCOPMA a désann pou mandé ranbousé yo 90 milion machandiz éti yo ka dwé yo. Yo fè an gwo opérasion mòlòkoy mardi pasé.
  Antouléka, Foyal ka brennen an tout sans.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  Fok « pran douvan avan douvan pran’w », pas « bef douvan bwè dlo klè ».

Kréyolad 462
Antilla 1553, 28 mars 2013

Man limiè

  Man Jè ni bon chans sé jou-tala. Sé sel fanm ki mè Matinik. Kom mwa mas la sé mwa éti yo ka mété fanm a lonè.[H16]
  Sé jou-tala i plis ki a lonè, yo ka kriyé’y toupatou.
  Ni difé ki pri padan karenm-lan, sé li yo kriyé.
  Ni an poudjol ant dé fanm pou an lot… fanm, sé li yo ka kriyé.
  Jik Polo kriyé pas i té lé sav ki manniè i pé fè an « Alabowdaj » bò légliz Mòn-Wouj la.
  Ni moun toupatou ki pa ka fè pélérinaj an mwa dawou, Notrèdam Ladélivrand, mé sé jou-tala yo ka fè kar monté léswè pou yo sa wè légliz-la limen.
  Ni Adjoufin ki enmen ti labiè’y, i té ja pasé yonn-dé anlè’y i di i wè’y limiè-a an dé koko zié’y.
  Adjilbè menm di :
  — Sé légliz-la ka limen sé pas Man Limè [hc17]pa péyé sé boug la SOCOPMA a.
  Anfen chak moun-an ka bay sa i pa sav.
  Antouléka man pé di zot sé pa Man Jè, (Man Limè) ki ka mété limiè-a pas sé jou-tala kon pliziè mè Matinik i bizwen lajan pou réparé légliz-la.
  Épi Man Jè, ni trop travay pou i sa kouté vié-pawol masibol fol, man jik kwè i mété dilis an chivé’y pou i sa pli alez kò’y.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak bètafé ka kléré pou nam-li. »

Kréyolad 463
Antilla 1554, 4 avril 2013

Manif krab

  Vandrèdi-oswè koté minui, man té ka monté dan Linò. Lè man rivé Chelchè adan an kat-kwazé éti yo kriyé wonpwen Lakolin, man wè an fénomèn.
  Man pa sav si i natirel oben sirnatirel, mé la té ni an santèn krab an wonpwen-an.
  Man kom ralanti, man pé[hc18] té lé kwè sa zié-mwen té ka wè a. Ni an krab, i té ni dé tet, i fè mwen sin moli. Man pile[H19] fren-an grouk jik o planché. Krab-la vini bò mwen ek i di mwen :
  — Yé Jid sa’w fè !
  Man mantjé kouwi, mé man té sézi telman, pies mo pa sòti. Krab-la di mwen :
  — Nou ka fè an ti manif-la !
  Man té anvi mandé’y poutji, man pa menm ni tan palé, ou sé di i té ka li an tet-mwen. Mi sa i di mwen :
  — Popilasion-nou ka pran fè ! I ka fonn kon sorbé an plen soley karenm. Fok sispann détui nou. Yo ka tann ratiè tout lanné-a ba nou akondi nou sé rat. Ni anlo krab adan nou ka mò épi Klordékòn, lè yo pa né enfim. Délè jik Baygon yo ka ba nou pou nou sòti an tou-nou. Jid alé di sé moun Antilla a ka[H20] li chak simenn-an paj kréyol[H21], sispann détui nou, pas an lè yo pé ké sa manjé matoutou ankò. Yo ké oblijé enpòté krab Madagaska kon anlo ja koumansé fè !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak kochon ni sanmdi-yo » mé anlo krab tou[H22] « Sé bon tjè krab, ki fè i pa ni tet ».[H23]

Kréyolad 464
Antilla 1555, 11 avril 2013

Érik… baré !

  Lanné pasé adan « Transat Benodet-Martinique » la Érik té ni van dan vwel, mé lanné-tala i ka sanm i mal-baré. Sé sa man tann an jounalis di an radio-a.
  Ou sé di dan an sel dévenn, misié trapé djiyon asou madichon. Apré an vwel-li ki déchiré, sé pilot-li ki tonbé otomatikman an pàn.
  Misié fè an eskal pa asou lé « Iles Canaries », dapré’y i té pé atann anlè an soukou pour ranjé tou sa. Mé akondi poveb-la : « pli ou déchiré pli chien ralé’w », épi « lè ou fen, fo pa konté asou kannari belmè’w »[HC24] pas asiré ou ka mò fen. Sa ja ka fè pasé 4 jou i ka espéré an pies pou ranjé bato’y la. Jik atjelman i poko sa rivé. Asiparé sé Lapos ki pou vréyé sa ba’y. Mé ou sé di, sé moun Lapos « Iles Canaries » a pa ka konprann ni kréyol pas Érik di yo.
  — Man présé, man an rita man bizwen rivé Fod-Frans !
  Ankò pli mal an fransé :
  — Il me faut absolument arriver…
  Man kwè i di yo sa an panyol, mé panyol-li kon ta mwen, i pa ka djè monté mòn.
  Savrè si sé moun-tala pa fè kon jan isi pou fèmen lé zirjans, kidonk pies-la pé ké rivé lamenm.
  Antouléka, Érik bien mélé kon farin é sann. Pétet yo pé diskalifié’y si i rivé tro ta isia.
  Yo ja anonsé ki Erwàn épi tabar-li (pa mandé sé ki sa !) pou rivé an lafen simenn lan.
  Sel bagay man ka swété ba’y, sé ki lè i rivé, yo pa baré’y épi an lagrev anlè lanmè-a.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè ou déchiré, sé lè ou ka jwenn belmè’w. »

Kréyolad 465
Antilla 1556, 18 avril 2013

Jéwom kay Izak

  Sé jou-tala Jéwom trapé bon dézagréman ek nana pas i alé kay Izak, sé an konpè’y pa koté Lasuis.
  Jéwom pa menm ni an ti lanmonné-kod pou sianka i kasé boutey luil an moun, mé tout moun ka di i ni an kont adan an paradi fiskal.
  Sé tan-tala, misié ka viv an véritab lanfè fiskal, pas tout moun ka di komkwa i ni konmen million. Sa pa té ké kon matla-a yo té kité Laréjion-an. Tou sa, pas i alé fè an won éti an kanmarad-li ki té larmé épi’y ek ka viv atjelman pabò Lasuis.
  Vwazen, jalou’y, magré i pa éli yo mandé’y ranseyman asou sa i ni. Patrimwàn-li sé : twa ti-poul i ka nouri, dé kabrit épi an ti-kochon pou Nwel.
  Misié pa té anvi pran avion, pas dènié fwa sé té lè i té ka pati solda an Guiyàn.
  Misié entjet kon an tatjet dan an finet nef, mi atjelman tout moun lé sav sa i ni labank, alow ki sé an vié ti ritret éti pa ka menm permet li péyé fakti’y kisiswa dlo oben limiè. Jéwon jik viré koumansé bwè wonm-lan, pas yo di’y lot jou pengad gouvelman pa fè’y péyé lenpo asou vié lanmonné-kod li a.
  Misié té kontan wè Lak Léman, mé tou sa bien potjiré’y bon dézagraman.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lapenn profitan » mé « ayen pa séché pi vit pasé jé ».

Kréyolad 466
Antilla 1557, 25 avril 2013

Kréyolamaj ba Fransisko

  Kon anlo, sé lè ou pati nou ka fè makakri pou rikonnet valè’w.
  Mé érez-di-bonnè, ni anlo tou ki « pa atann akoma lonjé pou yo sa wè londjè’y ».
  Nou sav manniè ou té enmen Matinik é manniè ou té lé nou viv bien « An ti-péyi nou an ». Ti-péyi nou-an éti ou té enmen kon an bel chabin pas ou toujou di nou « Fanm Matinik dou ».
  Nou anvi chanté é menm hélé fò fò fò, sa’w fè nou an misié Papito ?
  Mé nou sav ki asou tatami lavi a, i ni dé jou ou ka genyen san suiyé, mé dé ni dé jou tou, yo ka fésé’w anlè zékal do.
  Kon Mando, jédi pasé ou alé mandé Bazil « Ba mwen lajan mwen » mé i di’w : « Ti-koko rété trantjil ! »
  I fè an lévé-fésé épi’w é ou pa ni tan ni bay an Maïgéri, ni pasé an ushimata anlè’y, i ni tan ba’w an waken é ou pa lévé.
  Kou-tala ou pa ni tan kouté tanbou-a. Mé nou sav ou sé an gran konbatan ki bat jik o dènié san. Sé sa nou sav é nou ka tjébé pou Matinik viré larel épi respé.
  Ou té lé rété doubout jik anbout 81 lanné lavi’w, pou ou « Enmen lavi », pas lavi-a bel. Ou ba nou an lison adan konba lavi-a. Ou fè pliziè priz épi’y, magré ou té ja fè’y ipon dépi tjek tan, mé kou-tala i mété’w k.o.
  Nou sav ou ké pé jwé épi Ton-Simon ek Mona an bel bèlè anlè a, apré ou pran an bon ti ponch épi yo adan an « Ponch an mizik ».
  Nou ka tann bel vwa bas ou a ka di nou :
  — Enmen lavi, pas man fè sa man té lé, lè man té lé !
  
  Sé son pianno’w la ka bersé tjè-nou ki titak félé. Sé son tanbou’w la épi pié goch ou anlè’y ka soukwé nou pou nou pa rété pou lapléré ek pou nou nou kontinié goumen ba Matinik ou té enmen kon Karolin, an ti fanm ki dou.
  Nou ka tann ou ka di nou :
  — « Manmay lévé » épi « Enmen lavi » !
  Mèsi Papito, woulo Babalu pou konba lavi’w, pou lanmou pou péyi’y ek lawmoni pou mizik-ou.
  Respé épi lonnè ba Fransisko.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Akoma tonbé tout moun di sé bwa pouwi » mé sa ki sav sav, sa ki pa sav pa sav !

Kréyolad 467
Antilla 1558, 2 mai 2013

Érik rivé

  Apré anlo démélé san konprann ki baré Érik, misié rivé fè bato’y akosté bò lanmè Anvil.
  Érez-di-bonnè té ni plis moun pou risivrè’y ki tala ki rivé premié-a. Ni lontan Erwàn ja pran tabar-li (pa mandé mwen sé ki sa) pou viré pati. Antouléka tou sa ki té bòn[HC25] lanmè-a, té lé di’y akondi poveb-la :
  « Ou sé bourik-la, la chouval rivé ou ka rivé apré. »
  Man konnet anlo éti dépi lontan, té ké ja ralé kanno-yo atè.
  Ou té pé tann tout [hc26]anlè bò lanmè a kontel :
  — Érik ou ni kont pwa kouraj-ou !
  — Érik ou pa an poul mouyé !
  — Érik ou ni ras neg éti ki pa ka fébli !
  Adjilbè selman ki tibren tris kon an kochon lavey Nwel, oben an boul krab lavey dimanch Pak. Misié té payé an boul lajan asou bato Érik la. San sav Érik baré’y, mé misié di’y kon sa :
  — Sa pa ayen, annou pran an fé !
  — Érik man sav lanmè pa ni branch é i pa valé’w. Lésansiel sé ki ou rivé kanmenm. Nou kontan ou rivé pas ni 4 anpami sa ki té pati a, ki pa rivé atè isi kon’w !
  Érik, met Jan, an maren-péchè fè di’w kon sa :
  — Lot kou-a pa konté trop anlè kannari belmè’w pas ou pé rété san soupé é mò fen.
  Pétet fok an lantoupriz Matinik ké fè kéchoy, épi lè an maren ka vini wè an esponnsò pou sipòté’y, sé pa pou i mété luil pou bronzé. Antouléka fok i ké ni an méyè bato éti pilot-li pa ka tonbé an pàn tou lé sen minit.
  *
  Bel poveb kréyol
  « La chouval alé bourik ka rivé tou, mé toutan ou anlè lanmè pa janmen jouwé manman rétjen. »

Kréyolad 468
Antilla  1559, 9 mai 2013

Dlo dépasé farin

  Prèmié mé té mouyé kon sa ka ékri a. Menm si asou Kot Karayib la Adjilbè té ka testé épi tout moun komva[hc27] té ni botan.
  Sa misié pa chonjé, sé ki Matinik nou ni sa yo kriyé dé mikro klima. Sé pa klima ka pran mikro pou kriyé tou fò :
  — Man la, sé mwen ki pli fò asou tout péyi-a !
  Non, sa vé di menm si Matinik grandè an tjuiyè tè, ou pé fè dé tjilomet anba gwo soley épi lamenm néyé anba gwo lapli.
  Sé bien sa ki rivé an patjé moun mèkrédi premié mé. Bòkay-yo té sek kon an zé, mé yo pa rive antré Lanmanten pas Lalézad désidé sòti an kabann-li.
  Té ni gwo soley serten koté, mé nou té ni ranfalman anlo koté, tè[hc28] jik ni an patjé loto ki pran fè adan sa.
  Serten moun ki ni kat-kat té konprann, yo pé pasé asou tout glasi. Ni an boug malérezman ki ped ta’y la pa asou Lariviè-Pilot.
  Manmay ti péyi-nou an bel, mé pengad lè lapli ka tonbé dlo pé dépasé farin.
  Ja ni travayè ki dégouté épi zafè dlo dépasé farin tala, yo pa menm désann défilé. Travayè pa té an lari Foyal pou manifesté mé yo tout té pri adan gwo anboutéyaj toupatou alantou Lanmanten.
  
  *
  
  Bel poveb kreyol
  « Pasians bat brital » épi titak pasians an jou anboutéyaj ké bout.

Kréyolad 469
Antilla 1560, 16 mai 2013

Chonjé

  Listwa-nou ka mété bon zagriyen an tet-nou sé jou-tala. Érez-di-bonnè dé moun kon Arman Nikola ka viré fè nou chonjé épi an DVD.
  Nou poki[HC29] sa rivé asepté tout moun adan istwa-nou. Kontel gadé sa ki fet lasimenm pasé, si yo mété an bel kouwòn flè ba Ghandi sa lé petet di, nou ka asepté sé[HC30] kouli pòté an listwa-nou. Sa lé pétet di nou ka rikonnet yo. Mé an menm balan-an nou ka rigrété yo fè salopté anlè an estati Chelchè.
  Le 10 mé an Frans [HC31]prézidan-an di pé ké ni réparasion, i jik apiyé anlè Sézè (kon anlo moun sé jou-tala).
  Mé le MIR pa ka pran sa dou kon siwo. Dayé dépi sanmdi ké ni an konsit pou Konvwa-a pati dépi Sentàn dé komin ka di mo dé mas. Antouléka sé mè-a pa ka séré pou di sa yo lé ba péyi-a, an Matinik souverè[HC32], yo pa ka di endépandan pas sa ka fè moun pè.
  Adjilbè di mwen :
  — Mwen menm sa sa[HC33] man yé !
  Antouléka sé moun-tala menm si ni anlo pon, ni adan (sé pa militan) ki sav sa lesklavaj lé di. Sa mwen menm konstaté épi mwa mé a lanné-tala sa bien tonbé. Si sèten lantoupriz pa djé[HC34] anlo moun bien kontan sé dé bel pon-tala ant lasansion épi 22 mé.
  Manmay sa Adjilbè épi plen dot ka di :
  — Chonjé yo !
  Sirtou sé manmay Senpiè a, chonjé an jou 8 mé pasé ven-mil moun anni disparet klik dan an bat-zié épi souf volkan an.
  
  *
  
  Bel poveb
  « Dèyè do pa kò » mé listwa la pou fè nou konnet.

Kréyolad 470
Antilla 1561, 23 mai 2013

Fizi ka palé…

  Dépi dimanch pasé, pa asou Chelchè sé an sel dézolasion pou pliziè fanmiy adan kartié Ladémach.
  An manman désidé fété fet jennfiy ki ni dizuitan, é i pa té ka pansé sé kon sa sa té ké fini. Koté inè d’ maten, kout fizi pété toupatou alantou kay akondi yo té adan an fim kòboy.
  Sa ki pi tris adan tou sa, sé ki ni an jenn-jan venté-en nan, Brino[HC35] fini pa kité nou. Menm si i pa té ni afè épi pèsonn, i risouvrè an bal.
  Jénes-nou an an banbanm, tet-li ka pati épi zafè zeb la.
  Atjelman yo pa ka pran so ankò lè yo ni an boutdjol, pa ni lévé-fésé ankò, sé fizi yo ka palé.
  Edmoniz di mwen :
  — Koté yo ka genyen sa ?
  Adjilbè réponn ba mwen :
  — Si pa té ni soutirè, pa té ké ni vòlè !
  Mwen menm rété estébékwè[HC36], mé man rivé di kanmenm :
  — Fok nou chak la viré palé ba yo, menm si yo ka di nou ka fè kon dé vié liv déchiré !
  Atout fos fo nou viré aprann palé, menm si nou ka palé fò akondi chen ka babiyé. Manmay, fok moli an may, pas sé lapenn sa ka simen otan pou fanmiy-la ki ped ich-li ki tala ki ni yich-yo lajol atjelman.
  Manmay man ka viré di’y :
  — Annou aprann respé pou lavi, pas lavi an jenn-jan pa lavi an ti poul.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Si rat pa té sav sa yo ka fè lannuit, yo pa té ké séré lajounen » pi ta pé pi tris si nou pa ouvè zié-nou.

Kréyolad 471
Antilla 1562, 30 mai 2013

Pli bel dat ?

  Mèkrédi pasé anlo koté Matinik té ni gran penteng pou 22 mé, sirtou pabò Senpiè. Té jik ni kalvakad épi fédartifis.
  Fanswa mandé mwen :
  — Es sé jou pou nou fè lafet ? Es fok fè lafet épi lesklavay ?
  Kantapou Edmoniz, mi sa i di mwen :
  — Man pa ka konprann poutji tout moun ka monté Senpiè épi Préchè ?
  Man mandé’y es i konnet lesklav Romen éti yo té opozé bat tanbou an 21 mé an 1848 ?
  I réponn mwen karektèman :
  — Sa sé le pasé, sa pa ka entérésé mwen !
  Kom man pa ni toupé pies toubannman, man mandé’y poutji i pa ka travay jòdi-a.
  I di mwen sé pas sé an jou férié é an plis i chomé.
  Kom délè man ka fè wol mò pou sa wè ki manniè yo ké téré mwen, man di’y kon sa :
  — Ou konnet Arman Nikola ?
  I gadé mwen kon an mouton ki brè dlo frapé. Kom man té ka monté Sent Filomèn Préchè [HC37]man pa rété di manzel ayen ankò. Pas dapré mwen zafè chonjé 22 mé, sa pa té anlè kont-li pies toubannman.
  Fout ni anlo ki kon Edmoniz. Menm si ni moun kon sé manmay le MIR la ka mandé réparasion. Akondi ou pé réparé sa yo fè zanset-nou. Sé moun-tala ka bliyé : « Padon pa ka djéri bos. » Antouléka yo fè Konvwa pou mandé réparasion kon dépi 13 lanné. Yo sòti Sentàn pou rivé Préchè a pié.
  Omwen sé tala pa fè kon[HC38] an kout Neg-mawon, adan kous Neg-mawon an. Sé mésié danjéré telman yo chanjé sans kous la.
  Pétet yo pa ka chonjé, koté révolision kont lestravay fet.
  Sé té bien adan an kapital, mé asiré sé pa té Foyal. Manmay, pengad 22 mé pa vini pli vié dat !
  
  *
  
  Bel poveb kreyol
  « Twop lespri, sot pa lwen » mé es « Tout kouyon mò Senpiè ? »

Kréyolad 472
Antilla 1563, 6 juin 2013

Dlo !

  Moun dan Linò dépi Kaz-Pilot jik Kawbé té ka kriyé anmwé mèkrédi-oswè. Yo pran dlo-a !
  Sa ki té lé pran an ben té ka wouspété. Sa ki té lé fè manjé té pri an sa. Kantapou tianmay ki ped labitid chayé dlo é ki ni labitid gaspiyé, sé alè-tala yo té swef.
  Kom anlo moun, yo pa konnet sa sa yé ki lévé bonnè pou chayé dlo. Ni adan ki pa menm sav la dlo-a ka sòti. Dépi toupiti yo ni ka wouvé robinè ek dlo ka koulé.
  Mèkrédi-oswè an gwo tiyo pété é tout moun-an té sinistré. Sa ki ni labitid gaspiyé, sé yo ki té ka kriyé pli fò :
  — Kimafouti ésa, sa yo ka atann pou viré mété dlo-a !
  
  — Manman-mwen ka péyé dlo, yo pa ni a koupé’y !
  — Poutji yo pa ka réparé pàn-lan lamenm ?
  Épi kisasayésa, man pé ké menm pran lapenn matjé isia afos sa té sal épi tris.
  Antouléka man té oblijé désann anvil pou ay chayé yonn-dé bidon dlo pou lavandé ek pou mété manjé an difé.
  Manmay sé pa adan périod séchres selman nou pé mantjé dlo.
  Dlo sé lavi, mé pou nou pa ped lavi-nou, annou pa sali’y.
  Ja ni anlo dlo ki plen épi kochonni kontel klor épi dé kòn, pengad. Annou aprann pa gaspiyé é petet fok ké chonjé, lè nou ka fè an kay, viré mété an sitèn pas pli ta pé pli tris. É si sa kontinié kon sa sel dlo nou ké ni sé ké dlo-zié nou pou nou pléré.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  
  « Bef douvan bwè dlo klè » mé annou pa sali dlo.

Kréyolad 473
Antilla 1564, 13 juin 2013

Plas la chè toubannman !

  Dépi yonn-dé jou Adjilbè di mwen i rimatjé sé mè-a ni yonn-dé poblem. Antouléka dapré misié, sé mésié pa djè ka dòmi trankil-lecha.
  Lé zopozan ka filé zépon-yo. Anlo ka fè moun sav yo la, é fok pa obliyé yo. Anlo ka fè akondi pawol la : « Bef douvan bwè dlo klè. » Yo ja pati douvan pas dapré yo, sa ki douvan ké rivé premié.
  Déjà pa koté Sent-Mari, misié limè ki dépité tou, dépi i pati an Frans, chat pa la rat ka bay bal.
  Pa koté Lanmanten, ant lé zopozan menm konba ja pété. Ni yonn ki ja déklaré i kandida. I koubaré tala ki té ja la-a. Il paré komkidiré sé lapopilasion ki kriyé’y. — (sé sa yo tout ka di) — Yo toujou ka vini chaché yo. Dan serten komin, ja ni pasé sept kandida. Sé ki plas la ka vini chè épi zafè sel Asanblé-a, sé an sel konba pou sav kiles ké rivé douvan.
  Sa ki pa rivé douvan pa asiré trapé an manda, mé zafè konséyé jénéral épi konséyé réjional sa pres dit. Lé dé ansanm ka fè katrèven moun, mé toutalè ké ni senkant plas selman.
  Man jik tann simenn-tala, an mè té ka trapé traka ek annui pou an zafè délibérasion i pa bien aplitjé. Yo jik mandé pousuiv-li.
  Ou sé di pli nou ka vansé an lanné-a, pli nou ka aprann ni opozan. Kisiswa Gro-Mòn, Sen-Jozef éti ni démision an pagal. Tout moun présé présé pou dénonsé. Lé bon zanmi yè ka vini pli gran lelmi jòdi.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel douvan bwè dlo klè » mé douvan pa lé rivé premié.
  

Kréyolad 474
Antilla 1565, 20 juin 2013

Kréyolomaj ba Térèz Léotin

  Nou ni an manniè sé lè moun an pati an péyi san chapo, nou ka trouvé tout kalté bon bel bagay i fè pou péyi-a. Man lé palé di an brital matjez Matinik.
  Térèz Léotin, apré plizié ti wet adan anlo komin Matinik pou fè klas latit. I alé Makouba dan linò, mé sé sirtou dan Lisid : o Maren, Voklen, Twazilé ek dan lisant : o Fanswa, Lanmanten, Fod-Frans ek Chelchè i rété. Kon zot menm ka wè i konnet péyi-a.
  Madanm tala ka tjenn a matjé non’y an kréyol (Térèz) ek an fransé (Léotin) pas i palé brété adan zafè lang-la. I ni dé lang i ka maché anlè chak kantékant.
  Jòdi-jou i ka alé adan an lari nouvel, an lari tret.
  Sa mwan ka di’y atjelman, man pa ka pran’y an tret, pas manzel pa entjet kon tatjet adan an finet nef. anh, anh !
  Nou trapé an ti-poudjol, ki pa méchan, babiyé pa dézod, pas i pa ka séré pawol. Mé zot pé ké sav poutji, sa sé sigré nou, sé li épi mwen selman ki sav.
  Pétet yonn di sé jou-a, nou ké fè « An tiziédou kozé » ou pa janmen sav épi « Tré ladivini » la pié pé mennen tet. Menm si Térez dwé di padan pliziè fwa ga « Piétè-a » i pa ka achté tout liv mwen, sa pa grav !
  An tout kalté manniè, man ka kontinié matjé, pa a nivo’y — pas pou lemoman man poko ka rivé an chivi’y pou nou ni « Lavwa égal » — mé man ka djoubaté toujou pou érisi an jou fè kontel dé bel liv épi dé lang : « Fab bò kay » « Miminou ».
  Pou té sa pres rivé matjé kon’y, sa rivé mwen mété pliziè bag an dwet mwen akondi an moun ka menyen tjenbwa ; mé kom man pa ni an « Dwet an nò » menm si man atann « Tan twa woz-la » sa pé ké janmen fet.
  Menm si kon Batiman Térez di mwen :
  — Pa rété la !
  Man pé ké dévwalé pies sigré, pas chonjé « Lespri lanmè » Térèz « an sigré sé an sigré , si tout moun sav li, i pa sigré ankò sé milan yo ka kriyé’y ».
  Avan ou kriyé mwen milannè, man té ké simié i di pito :
  Sé an Kréyolad ki la, bagay an boug KM2 kon Térèz menm ni labitid fè.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè poul ka bwè dlo i pa ka lonbilié Bondié » ek « Si larèkonésans pa dòmi, rèpwoch pa révéyé-l ».

Kréyolad 475
Antilla 1566, 27 juin 2013

Kong-Ré

  Jédi pasé Konsey Jénéral té ni anlo gro mòdan lapolitik té sanblé anba lopsion Jozet épi SeLe.
  Kom sa té ka fet lavey « Lafet lanmizizk » lè ou té ka bien kouté ou té ka kom konstaté tout moun-an pa té akordé asou menm diapazon-an. Kisiswa klarinet, violon pianno oben tanbou anlo té dézakordé.
  Sa ki té ka kouté adan radio té ka konstaté ki yonn-dé éli éti ki té lé réglé yonn-dé kont.
  Sel bagay man konstaté, sé selman pa koté katrè yo rivé voté premié dosié-a asou wonz yo té pou wè.
  Ou sé di ni dé éli ki té anvi manjé lézot la kon dé kong. Toupandan ni dot ka sanm yo pa djè anlè sa. Yo té ka kontinié najé akondi dé Ré wakawa alawoulib.
  Vandrèdi, yo pou wè zafè transpow la, asiré la ké ni bon pawol ké fè anboutéyaj. Magré prézidant-lan té i[HC39] té ké ba chak moun 6 mini. Ni anlo éti ki ni bagay anlè tjè-yo. Yo pa ka tann mach fok yo palé.
  Nou konstaté kanmenm té ni twa ki matébis. Kisiswa Chaben, Nestò oben Jan-Filip ki ni lò an kou’y (épi an ti chenn). Yo dépozé lasimenn pasé Lasanblé Nasional an propozision pou sé an sel kolektivité ki pou ka kondui tout transpò kisiswa an lanmè, oben abò loto. Apré kongré-tala es ké ni mwens anboutéyaj ? Es ké ni mwens loto ? Es ké ni mwens choman[HC40] ? Es nou ké pli avansé ki misié Rikilé ?
  Nou ké wè.
  Antouléka Jozet ja di i pa ka fè lafet i [HC41]pa ni lentension ni bwè dlo pa nen, ajijé-wè péché lanbi.
  Asiré-pa-pétet plas-la ké chè pas épi sel asanblé-a pé ké ni plas pou tout moun. Gouvelman ja di sé an sel manda pa moun asiré sa ké cho.
  Sé bien pou sa ni sèten ka navidjé kon dé ré, pas yo ni lentansion kité[HC42], mé anlo anrajé akondi dé kong toubannman.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Toutan ou anlè lanmè, fok pa janmen jouwé manman rétjen. »

Kréyolad 476
Antilla 1567, 4 juillet 2013

Sézè toujé Emé

  Senkan apré i pati an péyi san chapo, Neg fondamantal la, toujou an tjè moun Matinik. Li éti ki fè anlo Neg santi yo Neg pou bon.
  Mé si i fè an nouvo filzofi épi la Négritid, ni yonn-dé moun éti ki égri, san fè létid. An gran konsit fet Latriom, la té ni tout kalté moun :
  — Sézérofil éti ka fè tout bagay pou liv Sézè kontinié fè fil kon an sèvolan an siel limanité.
  — Sézérolat, sé pa milat selman éti ki rayi Neg, sirtou lè’w di yo sé an nègres ki manman-yo. Sézérolat rayi neg, pa menm palé di Sézè li menm. Yo pa djè valé sa dous kon siro lè Sézè té di yo fok yo émé Lafrik.
  Épi ni lé Sézéromàn, sé tala ni la Sézéromani, yo pé pa fè dé fraz si yo pa sòti’w an fraz Sézè. Sézè di si, Sézè di sa.
  Anfen pou palé di an dènié kalté, sé lé :
  — Sézérofob, sé tala ka wouspété dépi janvié 2013. Lè ou wouvè lapot zorey-ou, mi sa ou ka tann yo ka di :
  — Poutji yo pa ka kité gran-nonm lan pozé tibren ?
  — Poutji yo ka palé yenki di Sézè, Sézè, Sézè sé li yonn ki fè pou Matinik ?
  Konsit lasimenn pasé a épi gran-grek ki sòti tout oliwon latè, ka montré nou ki pawol jéyan-tala poko fè moun kabéché. Pas Sézè Émé pa té anvi nou mété pies vié mas an fidji lidantité nou. I pa té lé non pli nou kouri vidé an kannaval lézot.
  Mé sa sé an Sézérolad.
  
  Bel poveb kréyol
  « Pou chak sen, chak chandel » mé sé lè an Neg pa la yo ka wè valè’y.

Kréyolad 477
Antilla 1568, 11 juillet 2013

Politik pa an vakans

  Ni anlo moun ka paré zagré yo pou yo sa pati an vakans. Mé sé boug politik la pa anlè sa, yo pa ka pati. Bien-okontrè, yo ka pofité fè pou yo sa wè yo. Kisiswa an kous siklis pou yo sa ba dépar, an kous yol pou bésé drapo, an kous kanno pou fè kòn lan kòné. Anfen yo ké la pou sa rimet kisiswa koup, oben pou wouvè ek fèmen festival.
  Ni an kandidan éti bouden’y gwo telman i pa ka wè bout pié’y, i désidé i ké fè an kout foutbol vakans. Menm si i fè di minit asiré yo ké pé di i épi lajénes.
  Antouléka lè ou ka wouvè zorey pou kouté, ou ka tann dé vié son kloch. Kontel pa koté Dikos, Chal-André di an adjwen, man sé prèmié majistra. Sé ki misié prèmié adjwen é i fè’y démisioné pas i té ké mété an seksion politik san mandé’y. Finalman misié anonsé :
  — Lapopilasion kriyé mwen, é man ni lentansion prézanté kò mwen !
  Nestò pa anvi rivé a zéro met lapot lanméri-a, ek échwé. I ja dépité i fè an bel jounal « La voix du Nord » pou montré sa i ka fè. I jik palé Lasanblé nasional épi an lot pou di i pa lé yo débité manda dépité Matinik. I mandé dérogasion pou sa ni pliziè manda. Gouvelman ka fè an lwa pou pa ni pliziè manda. Ni an lot dépité ki anvi fè an kout mè, i di épi Nestò :
  — É ga sa tjenbontiré, fok Matinik pa adan zafè zot la !
  Avan vakans pran gro bougonnen ka alé adan konsey minisipal. Pa koté Gwo-Mòn, Albè, zot sav tala ki enmen manjé mango zéfirin la, i démisioné an adjwen éti chien-yo pa ka chasé ankò. Adjwen-an menm ki konnet lalwa di sé li ki vréyé an let démision’y ba misié limè. Fok ké atann kanpàn-la wouvè pou rivé sav kiles ka manti.
  Antouléka Chaben di :
  — An sel manda man lé sé ta Sel Asanblé Matinik la !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Ou pa ka antré an soulié ki pli gran ki pié’w », mé chak bet-a-fé ka kléré pou… zot ja sav.

Kréyolad 478
Antilla  1569, 18 juillet 2013

« Pa otjipé’w i pou ayen »

  Manmay simenn-tala kréyolad ka pran vakans man ka ba zot mofwazaj an ti-fab konpè-mwen Fèwnan vréyé ba mwen. Wouvè zorey épi konté pou tann :
  Ni an jou Ti-Odjis, an boug ka vann flè bò lari-a, alé kay Ti-Milo pou sa koupé chivé’y, misié sé an kwafè ki Tèsenvil dépi pasé trantan.
  Lè Ti-Milo fini koupé chivé Odjis, misié té ka vini pou réglé’y, Ti-Milo di’y :
  — Pa otjipé’w, simenn-tala i pou ayen !
  Odjis pati tou kontan, dan’y té ka fè sik.
  Mé landiman bon maten, Ti-Milo jwenn an bel boutjé flè épi an ti kat pou rimèsié’y an pa lapot salon’y lan.
  Tibren pli ta, Ti-souflanm, boulanjé-a prézanté’y kò’y tou pas dapré’y i té tro golwa. Ti-Milo koupé chivé’y bienkonmifo ek lè misié té ka vini réglé Ti-Milo. Misié di’y menm bagay la :
  — Pa otjipé’w, simenn-tala i pou ayen !
  Ti-Souflanm pati pli kontan ki an bosi ki ped bos-li.
  Landimen bon maten, Ti-Milo trouvé an bwet an pa lapot salon’y lan. Lè i wouvè’y sé té an douzenn kwasan tou cho épi an ti-kat pou rimèsié Ti-Milo.
  Koté katrè, an dépité Matinik (man pé ké nonmen non’y) vini koupé chivé’y tou. Lè i té ka vini pou réglé Ti-Milo.
  Misié di’y menm bagay la i té di sé lézot la :
  — Pa otjipé’w, simenn-tala i pou ayen !
  Mi anvwala lé sanmdi-bonmaten, té ni 3 dépité épi 9 konséyé jénéral ek réjional douvan lapot salon Ti-Milo a. Yo té ka espéré Ti-Milo pou yo té sa koupé chivé-yo pou ayen tou.
  Manmay sé zot ki ka wè, antouléka sé zot ka di’y…
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 247
  « Milat sé milé, lè ou pa ka atann ou, i ka ba’w an kout pié an tret. »

Kréyolad 479
Antilla  1570, 25 juillet 2013

Lété fè lété

  Man Idelvè vini an vakans Matinik épi tout fanmiy-li. Yo vini a 8 kay an sésé’y.
  Man Idelvè ka vréyé pié, ka babiyé[HC43] ka ronchoné pas i di bien fò pou tout moun tann, apenn i rivé :
  — Dèpui kè jè sui rivé dan se péyi, rien ke de la plui jè vwa, Odidon sé pa posib ! An Métropol il nè plé pa komsa !
  Frè’y[HC44] Adjilbè éti chien-yo pa janmen chasé, di’y kon sa :
  — Poutji ou vini, ou sé pé té rété an kannikil-la. Asiré ou pa té ké palé initil ! Épi man aprann ki zot té ni otan lapli ki nou !
  Man Idelvè répond li :
  — Direkteman, nou té ni an prentan pouri, man konprann man té ké jwenn bel soley o Zantiy !
  Sé ki manzel bliyé Matinik ni dé sézon : karenm épi livènaj. Livènaj ka koumansé dépi lafen mwa d’ jwen an jik pa koté novanm. Antouléka, érez-di-bonnè ni dot vakansié ka aprésié lapli-nou an. Pas isia lapli-tala pa fret kon ta Lafrans lan.
  Manmay, wouvè zié-zot sé asou tout planet-la lamétéwo déréglé ek i ka chanjé. Anni gadé sa ki fet lafwa pasé a Lourdes épi pabò Lalmay.
  Antouléka ; lé vakansié alé bod lanmè Robè vini Chelchè, alé gadé Tour Yol, pran pié-zot ek pofité.
  Sé pa lété isia, mé sé bien ta nou.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Twop palé pa bon » sirtou si sé pawol…

Kréyolad 480
Antilla 1571, 1er août 2013
[ém45]
Pou lapéti Dr Woots

  Dimanch pasé tout moun yol té monté o Maren pou suiv tour yol. Tout lé mapipi gwo kon piti, avoté ko koklez té o randévou. Sa té cho telman, jik ni yonn ki pisé anlè’y lè i wè UFR pasé. I koulé djèlanba an mitan labé o Maren an.
  UFR pran douvan vitman, Félis di :
  — Ou pa janmen sav bef douvan toujou bwè dlo klè épi sé sa ki an fal-ou ki ta’w !
  Mé sé pa tout di kouwi, sé savwaw séré ki met. Loran (si zot simié Ti-Aton) pasé anlè’y flap kondisiré i té ankayé.
  Misié épi létjipaj-li té lé montré i té fen ek i té ni bon lapéti. Asiré sé ti-bolonm Aton an bwè bon dlo-badad, lanvè épi arow woot an doktè ki enmen rasin péyi a té ba yo.
  Lamanniè sa ka alé la-a, i ka sanm mayo wouj la ké dansé bon kalenda anlè do sé yolè-a. Asiré i ké chanjé zépol pas Félis, Ti-Aton Ako, Joj-Anri épi kisasayésa ni lentansion monté obò anlè bwa-drésé, filé vwel, flaté yol-la, lofé vwel, filé livan ababò kon atribò, désann ovantatè vantariè fè livan babò-amur pou rivé premié o Maren dimanch prochen. Sé pa koté inè nou ké sav kiles ké mapipi poutoutbon adan ventnéviem lantou Matinik abò yol.
  Manmay lanmè bel[HC46] navidjé mé pokosion épi nas sé péchè[HC47] ek lè zot fini bwè labr[HC48]iè-zot kisiswa kraz-la pa vréyé’y an lanmè.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Toutan ou anlè lanmè pa janmen jouwé manman rétjen. »
  

Kréyolad 481
Antilla 1572, 8 août 2013

Félis an wouj

  Dépi lendi apré prolog-la, pou lapéti Ti-Mas, Félis lévé mouch-wouj. Misié di :
  — Sé prel chien ka djéri’w lè chien mòdé’w !
  I désidé pran triko wouj la ek i di i pa ka ladjé’y pies. Sa fè lé sipòtè chanté-tala [HC49]:
  — Lendi nou an wouj, mardi pa menm palé, mèkrédi ankò pli mal, jédi nou an wouj, vandrédi ankò pli red, sanmdi nou an wouj pa espré, dimanch nou ka genyen bien an wouj.
  Sé la blag tonbé[HC50] ni yonn ki di :
  — Félis ba yo an lanmen !
  Lot boug-la pa té konprann, mé i té oblijé konté yonn dé, twa kat jik a senk dwet pou té fè lot la konprann sé senk étap i trapé.
  Apré étap red Diaman-an sa fini dégouté kisiswa Rozet, Dr Woots, oben Brasri Lorèn.
  Ni an vakansié ki jik fè létérésan pou di épi an ti vwa fanm :
  — O didon Félix caracole en tête !
  Sé ki misié pa té menm sav, ki non yol Félis la sé Caracoli, UFR Chanflor. Lanné-tala « Chabin-an » di an lot yol lè Félis pasé :
  — « Sa pa zafèw » i ni ki an yol jenn-jan ki fè an kout « Zizitata », mé i kon an ti boug ki pa té ni asé énerji.
  Adan tout zafè-tala Félis rété wouj tout lè-a. Avan touw-la i té di sé té ké dènié won manej li. Mé kom i trouvé sa dou, i ja jik di lanné prochenn i ké la. I paré pou bat rekor Joj-Anri a.
  An 2014 asiré sa ka cho pas sé trantiem touw yol, asiré sa ké bel. Alen jik anonsé Stivi Wondè ké la, man pa sav si sé anlè an bwa-drésé, oben pou bay tiré dlo, mé i ké la.
  Man konstaté ni anlo mè ka goumen pou touw-la pati an komin-yo. I ni ki sa ki pa ni lanmè éti sa pa ka entérésé.
  Manmay touw-tala té bel mé asiré-pa-pétet ta lanné prochenn lan ké ankò pli cho pas tout moun ké lé fè kon Félis, rété an wouj dépi lendi jik dimanch.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé prel chien ka djéri’w lè chien mòdé’w », sé « kod-yanm ka maré yann » !

Kréyolad 482
Antilla 1573, 15 août 2013

Vakans nostaljik

  Efrem, an manmay ki pa vini Matinik dépi karantan, débatjé foyal sanmdi pasé.
  I pa té ka rikonnet pies koté, i chaché alé Lalvé pou rivé Pon Démostèn, mé yo di’y sé boulva Jénéral Dègol pou i té sa pran. I pa té ka konprann, pas sé an Frans selman i té konnet sa.
  I mandé pou alé Lakwa Mision, ankò pli mal. I wè an estati an mal boug kouli. Lè i mandé sa ki misié yo di’y :
  — Sé Gandi ki la !
  I mandé poutji i ni tou sa kaka pijon anlè tet-li. Tout moun té boudé kon an doub-sis, yo pa té sa réponn li.
  Antouléka misié chaché gran kannal Fod-Frans lan, mé yo di’y :
  — Sézè kouvè tou sa pou opozé moun ni inondasion lari Sen-Lwi.
  É wi pa ni tinet ankò sé tout a légou ki ni.
  Lè misié alé wè Lèvasò, i pa té lé konprann ki manniè yo fè pou baré larivié-tala éti té ka fè bon déga lè i té ka désann.
  Lè i alé Lasavann i té fini bat : pas i pa wè ni Lamézon-dispow, ni tjos-la. I pa wè gran tjé ti tjé. Misié ka jik rigrété i vini pas lè i té an Frans tout sé koté-tala té bienkonmifo an tet-li.
  Mé es sa disparet pou bon ?
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa’w pa sav gran pasé’w. »

Kréyolad 483
Antilla 1574, 22 août 2013

Viré lariviè

  Padan vakans-lan anlo vakansié otan lot bò ki pa isi viré gouté an bagay ni lontan yo té ja bliyé : benyen lariviè.
  Sa vré épi zafè wouzinaj podui a, ni an patjé polision. Pliziè lariviè jik chéché[HC51], pas yo pé pa ankò épi tou sa kochoni.
  Avan té ni bilarzi, mé atjelman sé tout kalté pestisid.
  Dimanch pasé anlo moun monté Gran-Riviè, pas asiparé sé sel la ki poko toutafetman polié. Menm si « Cœur Bouliki » ek « Saut Gendarme » ka tjébé labriz toujou, ou pé alé bravman.
  Lè ou viré tranpé an dlo-tala (memsi i tibren fret) ou ka chonjé tou sa ou té ka fè lè’w té jenn tibray : péché kribich, kolé bouk[HC52], péché djol-pot[HC53], milé épi lapia, pozé kalen.[HC54] Sa ka menm fè’w lapenn lè ou ka chonjé basen annivraj tifey[HC55]. É wi sé nou menm ki tjwè larivié-a épi tout sé kochonni-nou an.
  Délè épi konplosité lé kariè ki té ka pran dlo lariviè a pou lavé woch konkasé, épi vidé plen labou ki fini bat épi sa ki viyo, tjé wouj tjé blé[HC56], zandji, chivret [HC57]épi kol-woch[HC58].
  Jòdi-jou nou ka palé di lariviè épi anlo nostaljik, nou toujou ka di :
  — Zot ka chonjé an tan nou ké ka plonjé an doum[HC59], pran létjet, péché kribich ek manjé viyo ?
  Mé wi akondi pawol-la « tan fè tan tan kité tan, pas sé té an tan ki té tan ».
  Mé dlo lariviè, fout sa bon !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 251
  « Woch an dlo pa konnet doulè woch an soley. »

Kréyolad 484
Antilla 1575, 29 août 2013

Menm lenj

  Ti-Albè ka fè kriz pran’y, pas manman’y mennen’y koupé chivé’y pou larantré.
  Misié té lé kité gran nat-li a anlè tet-li, mé lékol-la di sa pa ka pasé kon sa.
  Dépi koumansman vakans lan, i kité chivé’y pousé. I té bien enmen nat-li épi tres-li pas sa té ka permet lakopin jwé an tet-li. É misié pa rayi sa pies[HC60] dann !
  Sé ki misié ka otjipé di chivé’y otan ki an ti-fanm. I ka fè swen, ka bay vazlin, ka brosé’y ek i ka penyen pliziè fwa pa jou. Fok tet-li pa ni chichi. Ou té ké jiré-di sé an ti-fi.
  Mé Ti-Albè di manman’y i pé ké sa tjébé lékol-la. Papa’y mennen’y genyen inifom-li. Misié pa dakò zafè i abiyé kon tout moun.
  Sa ka ranjé lé paran, mé sa ka mélé misié.
  Ki manniè i ké sa frimé anlè sé tifi-a ?
  Ki manniè yo pé pran’y pou an vié lèkètè ?
  Misié ni douzan é i pa an tibolonm ankò.
  Misié pa dakò pies épi zafè menm lenj lan. I pa kon tout moun, ki manniè i ké pé mété lo lenj de mark la matant-li pòté ba’y la ?
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Zié wouj pa brilé savann. »

Kréyolad 485
Antilla 1576, 5 septembre 2013

Mark

  Janmark pa nenpot ti tjatja, é i té lé tout moun sav sa.
  Manman’y mennen’y wè kwafè-a pou larantré. I mandé kwafè-a fè an ti désen an tet-li. Manman-an kom tjansé, mé misié, éti ki ni douzan selman, di manman’y :
  — Sé tet-mwen man ni dwa fè sa man lé adan’y !
  Man té ka espéré touw-mwen, man tann bri pié misié. Ek man di an tjè-mwen :
  — Antan-mwen asiré man té ké ja trapé an palaviré épi an souflé dèyè’y. Mé sa’w lé fè tan fè tan tan kité tan !
  Ni an lè, toujou an tjè-mwen pas man pa lé brè dité pou maladi man pa ni, man di kon sa :
  — Asiré lè misié ké ni dizuitan i ké mennen lakopin dòmi kay manman’y, kon sa ja ka fet anlo koté.
  Misié pa ka mété rad anlè’y si sé pa an lenj de mark. Menm si sé an kochoni ki ni non Tachini, sa pa grav ! Menm si sé an kokodil ki pa djè ni lakot ankò, sa pa ka fè ayen !
  Dépi sé dènié mark lanmod misié Janmark abò.
  Es lè i ké rantré simenn-tala sé not-la ké ni an bel mark ? Sé pa oblijé tout rad de mark ki ni an bon jenn-jan adan.
  Pou Ogisten, papa’y ki ka trimé kon chat meg dan zaboka vet, sel mak i konnet sé sa i ka pozé anlè lanmè pou’y trapé pwason. Ogisten toujou mété sa i ni ek sa i pé, pas papa’y toujou aprann li, pa janmen pann chapo’y pli wo ki tet-li. Mé pou toutbon akondi pawol-la : « Tou sa ou pa lé an palapot-ou, sé dret an ba kabann-ou i ka séré. »
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 253
  « Sé pa tout gro boutey losion ka santi bon. »

Kréyolad 486
Antilla 1577, 12 septembre 2013

Deng

  An moustik jik rivé fè Alténò ped kréyol-li. Misié mété tout bel fransé’y déwò pou kriyé anmwé :
  — Patat sa, ça me rend dingue !
  Dépi an simenn, nostrom ni moustik alé-viré akay-li.
  I achté an moustitjè : rien a fè !
  I genyen an raket : ankò pli mal !
  Magré i rayi sa, i pasé bon krèm anlè lapo’y, pa menm palé !
  Sé manjé moustik ka manjé’y, épi dévoré’y toubannman.
  I alé lanméri pou mandé fè an pasaj épi loto lafimen an. Mé la i ped fwa, pas yo di’y asiparé yo volé an pies anlè aparey-la. Kidonk yo pé pa simen lafimen ankò. Bagay pou sé moustik-la ankò pli alez. Laradio jik anonsé an pidémi ka kouri an pliziè komin. Anlo moun trapé ladeng é nostrom koumansé pè, pas an 2011 lan, konpè’y Idelvè té anpami 18 moun-an ki kasé pip-yo a.
  Ni an moustik atè isi, kidonk i pa sòti pabò Léjip, menm si yo ka kriyé’y Ædes ægipti. I enmen dlo dann ! Épi bel dlo ! I pa bizwen anlo pou i sa ponn anlo zé.
  Sel rimed ki ni sé chanjé dlo pòt-a-flè, ek pa kité pies dlo dòmi an kisiswa goutiè, bonm dlo oben vié né. Pas apré twa jou, sé zé-a i ponn an ka éklò lamenn.
  Doktè Yè, [ém61]ba Kima an konsey, i di’y kon sa : sa pa selman ma dlo ki ni yo, mé tout dlo alantou kay-la ka favorizé moustik-la pou i simen dot piti.
  Anlo moun ka vini deng toubannman épi moustik-tala, non selman ka anmewdé’w mé ka ba’w ladeng tou. É la pa ni lafet pas i ka tjwè moun sirtou ladeng émorajik la.
  Manmay sé chak moun ki pou goumen pou pa kité pies dlo ba moustik-tala.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 254
  « Lè an moustik mòdé’w ou pé pa sav si sé an mal oben an fimel. »

Kréyolad 487
Antilla 1578, 19 septembre 2013

Débousolman

  Dépi lafen mwa dawou-a, Adjilbè tibren débousolé. Déja fok i té maré ren’y pou fè larantré sé yich-la ek sé fiyel-li a (i ni kat) ; yo chak ka vini wè paren pou trapé an ti kéchoy.
  Mwa septanm-tala poko ni siklòn érez-di-bonnè, mé ou sé di ni an vié van pli mové ka souflé anlè jénés-la. Pou an wi, pou an non, sé bo, bo, bo ! Yo ka pran fizi-yo.
  É sa ki pli red la sé ki yo vini lach épi kapon. Pa ni zafè pran so, ni lévé-fésé ankò. Yo pa ni tan palé ankò.
  Yo fò yenki an… dwet pou fè gun-yo palé.
  Adjilbè pa sav sa pou fè pou sa alé tibren pli bien. I pa menm sav sa pou di pou lasitiasion vini titak pli flouz. Lot jou misié fè mwen ri magré sitiasion krabik ek sirikal tala. Mi sa i di mwen :
  — Jid, man kwè péyi-a vréman tjou-pou-tet. Anni gadé, jik kok ka chanté a nenpot ki lè. Lanati menm pa ka konprann !
  Lè i di mwen sa man kom réfléchi titak.
  Si nou moli asiré nou pran fè ! Fok fè akondi chanté-a :
  — Fo’w tjenbé, pas si nou moli, lavi fini é sé nou tout ké adan an sel débousolman !
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 255
  « Envité siklòn akay-ou sé pou krazé pié fouyapen’w ! »

Kréyolad 488
Antilla 1579, 26 septembre 2013

Limina ek Telga

  Simenn pasé Lawviè-Pilot té ni bel anbians pou chonjé septanm 1870. Bokantaj alantou lé désandan moun yo fiziyé Lapoligòn ek sa yo pa janmen pran kontel Lwi Telga.
  Travay an istorien sé pa travay pou ayen, sé sa nou wè épi dé mapipi an létid istwa Matinik. Gras a travay-yo anlo moun yo té ka méprizé, pas yo té ké koupé koko Kodé, vini fiè di zanset yo.
  Adan lé évènman septanm 1870, si nou konnet titak plis Limina Sofi ek Lwi Telga anlo dot non asou an moniman Dékliyé (ansien Lapoligòn) fok nou konnet yo.
  Malérezman pa té djè ni anpil moun sanmdi pou té chonjé sé fiziyé Lapoligon-an.
  Mé asiré épi bel moniman Lwi Telga ek Limina Sofi ka montré nou direksion pa Lamoni, sé pa pou nou bwè ronm. Man pito kwè sé pou fè nou réfléchi ek chonjé yo.
  Épi bel moniman-tala an kwazé Lawviè-Pilot la, nou lé kwè kon Arman té ka di nou :
  — Kontinié bat pou nou pran tout mizi listwa nou !
  Antouléka, Jilbè kité an liv kon Arman ek Man Chivalon vini pòté pa ta’y pou nou sa konnet titak plis asou istwa nou. Sé petet sa ké fè nou respekté moniman piblik yo mété doubout.
  
  *
  
  Bel poveb kréol
  « Krab manké yon pié, sa pa opozé’ l maché. »

Kréyolad 489
Antilla , 3 octobre 2013

Transpò pi bililik

  Dépi an mwa moun ki pa ni loto kontel Adjilbè, ka pran bon fè ek i oblijé maché a pié mùagré i ka brété.
  Misié di mwen sa sé an vré bililik. Ou sé di ni an politik ka di fo pa nou pran transpò piblik.
  Sé lé pli piti ka pran fè. Mami oblijé fè istop. Ni an jenn-jan ki arété ba’y i [ém62]té boudé kon an doub-sis.
  Es i ka monté ?
  Es i pa ka monté ?
  An final dikont i réfléchi telman sa fè ki jennjan foukan. Sel bagay Mami aprann sé ki yo ka di lajénes, lajénesn, mé sé pa tout pou mété an menm sak-la.
  Ni anlo ki sav sa sa vé di : la solidarité menm si pa ni soldarité ankò.
  Sé pa kon sé boug chofè loto-a. Lé trétan di yo pa ka trété épi sendika, pas yo pa anvi ba yo pies tretman.
  Lé soutrétan di yo pa ka mennen bak épi serten chofè. Andidan tousa chef koumandé chien, chien koumandé latjé’y.
  Pandan tan-an poko ni an mwa lékol koumansé, sa ka alé lékol Fodfrans pé pa alé si yo pa pran dé pié yo. Yo pa ni labitid, pas Mozaïk ka dépozé yo an palapot lisé-a.
  Éleksion ka vini, pétet fok ké mandé sé kandida-a sa yo ni lentansion fè pou ni an transpò piblik bienkonmifo. Pétet si yo opozé sé boug politik-la pran loto-yo oben ni chofè yo, sa ké réglé. Mé pou-le-moman, yo ni loto personnel yo, zafè transpò piblik, yo pa anlè sa.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Kotjinri pa ka monté mòn, ek si kay koulé tronpé soley lipa[hc63] janm tronpé lapli .»

Kréyolad 490
Antilla 1581, 10 octobre 2013

Travay lé dimanch

  Adan zafè travay lé dimanch-lan, ni anlo moun kontel Silvaniz, éti bouch yo pa ni dimanch.
  Sé ki jòdi, manzel laritret é man pé di zot i pran bon fè adan zafè travay lé dimanch-lan.
  An tan-an, yo pa té ka menm konté doub jounen. Kidonk i sav ki manniè krab la ka dékalé, pas i té ka travay lopital.
  Mé lè i sòti lanmes, sa pa ka opozé’y alé an libsèvis ki ouvè. Délè i simié jou-tala, pas ka ni mwens moun ki lé sanmdi. Sé ki Silvaniz kon anlo moun Matinik :
  An lè nou pa lé méritjen-an mé nou enmen bisui’y-la !
  An lè nou pa lé tann palé di Lafrans, mé nou ka pran tou sa ki sòti akay yo.
  Silvaniz ka chonjé ti-yich li éti ka fè étid an Frans. Sé gras a ti-djob lé dimanch si i ka rivé trapé an ti lanmonné-kod pou tjébé labriz.
  Adjilbè éti madanm-li té ka mandé’y koupé zeb pres tou lé dimanch pofité di’y kon sa :
  — Gouvelman ka défanm mwen travay lé dimanch, man pa ka fè ayen ankò !
  Madanm-li ki filé pasé an koutla dé bonda, fè’y pou la répons :
  — Ében ou pé ké sa manjé non pli, pas mwen menm pé ké travay latjuizin pou fè manjé ba pèsonn !
  Asiré zafè travay lé dimanch, ké fè bouch an lo moun pé ké ni dimanch.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  Makak di : « Si travay té bon, yo pa té ké péyé pou fè’y » mé « fenyan pa ka niché dwet ».

Kréyolad 491
Antilla 1582, 17 octobre 2013

Mo Za Ik[hc64]

  I ka sanm sé chofè-a ek sé patron-an fini pa rivé trapé Mo apré 48 jou lagrev. Mé konmen lantoupriz ki lagonni ?
  Sel bagay ou pé konstaté sé « lanmò brigo ka ranjé zafè solda ». Ni kat mè (man pé ké nonmenm non-yo pou zot pa di sé mwen ki di) mé ou sé di man pa tann vwa-yo pies, magré éleksion ka vini.
  SeLe té oblijè sèvi antrimétè pou rivé fè yo trapé Mo.
  Antouléka ni anlo maléré ki ja pran bon fè é yo ja ni Zagriyen pas yo pa sav sa ka vini dèyè.
  Sa ki pa ni loto, sav bien sé pa pas yo di yo, loto-a pou ayen pandan dé jou, sa ké fè yo trapé satis.
  Lè yo té bouzwen sé loto-a padan 48 jou, sé bis-la té komen kon son vwa mè la CACEM : kidonk enjwaniab ki bò kay-yo, ki anlè portab.
  Le Ik dan tou sa, sé ki zafè transpow la adan an sel bililik toubannman. É i ka sanm sa pé ké ranjé lamenm, menm si asiparé yo rivé trapé « abilitasion ».
  Es sa ké fè nou sòti an sistem labitasion an ?
  Kivédi sé mwen ki met man ka ba’w sa man lé, lè man lè é ou pa ni dwa di ayen. Sel bagay ou pé di sé : mèsi met !
  Sa pa ka sanm an tan éti gran-man[ém65] ek gran-papa nou té ka viv ?
  Man ka mandé si an jou nou ké rivé ni an transpow piblik. Pétet jou misié limè ek prézidan-an pé ké ni chofè’y ka vini jwenn li mé i ké pran Mozaïk oben an lot pou’y alé kisiswa Laréjion oben Konsey Jénéral.
  Pétet épi Sel asanblé-a lè nouvo prézidan-an ké mandé tout lé nouvo konséyé pran transpò piblik, pétet sa ké chanjé.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 259
  « Lanmò brigo ka ranjé zafè solda » ek « Lapenn profitan ».

Kréyolad 492
Antilla 1583, 24 octobre 2013

Pa toutafetman toktok

  Lasimenn pas ni an bann boug éti ki pa toutafetman tooktok ki débatjé Matinik.
  Yo vini fè moun isi aprésié sa yo ni. Fok di, friyapen nou an, tinen nou an ek milonjenn nou an épi anlo dot podui pa ni a wont douvan kisiswa ponmtè, pat oben salsifi ki sòti lotbò.
  Sé toujou menm bagay la, sé moun ayè éti ka montré nou lamanniè manjé péyi nou bon ek rich épi bon vitamin.
  Yo fè konkou jenn chef latjuizin, é sé manmay nou an pa manchot pies toubannman.
  Chef Brédas jik alé fè konflérans. Mé menm si éleksion ka vini sé pa té pou ni prézanté kandida’y kom mè oben kom konséyé. Misié té lé konséyé nou asou latjuizin kréyol nou, pou di nou konmva nou pa pou wont sa yo kité ba nou.
  Manman nou té sa fè latjuizin épi sa i té ni. Papa nou té sa fè bel donbré ek dolfin éti pa té ka ba moun grobouden.
  Misié épi plen dot chef latjuin ki pa toktok épi gran chapo blan yo, viré di nou pa ladjè manjé péyi nou pou alé genyen fasfoud. Pas nou pé ped lafas. Si nou kontinié kon sa, nou ké vini toktok ek boulot.
  Té jik ni konkouw bel désen épi fui. Sé la pou té wè bel zibié an zannanna, bel flè an pastek épi kisasayésa.
  Fok di tou, ni yonn éti yo ka kriyé Manuel, misié valsé lè i gouté an Bondamanjak, i konprann sé té an siriz. I pran lavol, sa té cho telman,’i té pou rété Gwadloup i antré an Frans lamenm.
  Manmay latjuizin kréyol bel mé sirtou i bon, annou pa ladjé’y pou adopté vié lanmod lotbò.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa menmjou ou manjé tè bouden’w ka anflé. »

Kréyolad 493
Antilla 1584, 31 octobre 2013

Latousen ka tousé

  Sé jou-tala senmitiè ni anlo alé vini, mé pa kom dabitid. Sé sa ka déranjé sé moun mò-a. Yo té ni labitid tann moun ka vini otjipé di tonm yo, tiré vié zeb, mété flè an pot épi sab pou pa ni moustik.
  Mé sé tan-tala, yo kom déranjé épi dé moun ki pa ni labitid vini an senmitiè menm lè fanmiy yo mò. Apré minui anlo alé vini ka fet san rété. Asiparé menntò ka vini fè dé travay ba moun bien wo plasé, kravaté, an sé parti politik la. La ni tout kalté, goch kon dwet, an mitan kon sa ki asou koté. Mé ou ka konstaté kanmenm lè’w bien gadé ni anlo SPPF. Sé dé (San Parti Politik Fiks). Sé sé tala ou ka wè plis, pas pou yo trapé an tot, yo kapab fè nenpot ki bagay. Asiparé yo ka fè dé bagay ki pa djè katolik, sé sa man tann, pas mwen menm pa té la.
  Adjilbè di mwen i tann an opozan misié limè di :
  — Lè yo wè nou, yo chélé !
  Sa ki yo tala ? Man pa sav pas man pa té la, mé Adjilbè di mwen, sé boug-la kouri telman, ni yonn ki jik foulé chivi’y.
  Chak lè ni eleksion sé menm manej-la, anlo boug politik tout bò (pa djè ni madanm) ka vini pou kisiswa benyen, kisiswa asiré éleksion-yo.
  Antouléka, sa ka opozé sé moun mò-a pozé an pé. Yo té ké simié an ti lapriyè oben yo vini liminé tonm-yo.
  Atjelman tianmay pa ka menm vini, ni pou fè konba kaka-bouji oben an ti-koulé, ni ri ozékla pou ba yo an tjè djé.
  Lot jou yonn té tou tris, i vini di mwen an rev :
  — Atjelman sé fanmiy-la pa ka menm vini vizité nou. Lè yo té ka pran an ti milan, nou té ka okouran sa ka pasé, mé yo pa ka menm limen an ti bouji ba nou ankò !
  An pati ka jik adopté Aloween, an kannaval ki sòti lot péyi pabò Langlitè ek Lézétazini.
  Vréman, vréman péyi-nou an tjou-pou-tet, gro latousen moun ka fè kannaval. Pou-tout-bon, ou sé di Latousen ka tousé.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol 261
  « Moun mò pa ni pouvwa » mé sé boug politik la pa pou konnet, yo, yo lé ni…

Kréyolad 494
Antilla 1585, 7 novembre 2013

Tjéri rivé viré ri

  Tjè Man Dol sispann pléré.Tjè Man Dol té an jwa, I rivé ri tibren mardi a midi.
  Mé tjè anlo moun mantjé rété. Moris (tala ki ni an tis, pa mandé sa sa yé man pé ké di zot) jik mété pléré atè afos i té émosioné. I té lé kwè i pa té lé kwè. Mé sé pa li selman ki pléré. (Gran-nonm pa ka wont, dlo koulè anlè bòdaj nen mwen tou. Sa té cho, mé sa té ka fè dibien).
  Anlè man jik pa té anvi kwè, mé lè man tann Holand di sa vré, man té ankò pli pa lé kwè. Épi misié, ou pa janmen sav.
  Antouléka, nou kontan, nou kontan telman. Nou ka rimèsié Bondié (menm si anlo pa ka kwè). Nou ka rimèsié ladiplomasi ek tou sa ki djoubaté pou 1140èm jou-a pa rivé.
  Nou ja ka espéré Tjéri laéwopò, pou nou fè an gran chenn dépi Lanmanten jik o Fanswa.
  Toujou ni malpalan, é kom éleksion pa lwen, ni moun ka wè makakri toupatou.
  Adjilbè di mwen :
  — Asiré sa pé ké an défavè Moris, sa ké bay an tis[ém66]-satisfaksion !
  Antouléka sa moun sav pé ké ni 1140 jou, pas dépi mardi 29 oktob, Tjéri libéré. Mé es i lib kon mangous an tè brilé ? Es lespri’y libéré ?
  Pou tou sa ki mobilizé ba’y, épi riban anlè loto-yo, chanté-yo, lapriyè-yo, mèsi.
  Mèsi pou manman Tjéri, M[hc67]èsi pou papa Tjéri, yo pa janmen ped fwa ek ki atjelman yo ké pé viré wè ek ri épi Tjéri. Tjéri rivé viré fè tjè’y ri.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Épi pasians ou pé wè trip fonmi » mé « Toutan soley poko kouché ich tig pa ka dòmi san soupé ».

Kréyolad 495
Antilla 1586, 14 novembre 2013

Tjéri rivé !

  Vandrèdi-aprémidi, magré Tjéri té mandé moun pa vini, pas i pa té ké pé wè yo Laéwopò Émé Sézè, té ni anboutéyaj toupatou. Yo té lé wè’y. Apré pasé mil jou, yo pa té pé atann vennkatrè. Atoutfos, yo té lé wè boug-la.
  Té ni tout kalté : annafè, endiskré, sirtou makrel.
  — Tala té lé wè si i té ka vini épi an chech.
  — Lot-la té lé wè pou-tout-bon, kom sé manmay o Fanswa, si i té vini épi pwéson-tala.
  — Ni an malpalan (toujou ni yonn) ki di : « Tjéri drol, i pa lé wè nou ! »
  Adjilbè menm, té anrajé kon an kong, pas misié pran konmen anboutéyaj pou té rivé Laéwopò. I té partisipé adan pliziè mobilizasion, i té lé wè misié lamenm.
  Kom i pa djè dakò épi Moris, yo ni an ti-kochon ka nouri dépi yonn-dé tan, i pa té lé monté o Fanswa.
  Magré lavil o Fanswa té prévwa an gran penteng sanmdi, Adjilbè pa monté.
  Mé ou sé di pa koté o Fanswa, Matinik té ka panché. Té ni moun, moun moun kon sa ka ékri a.
  Lapolis pa té sav sa pou fè, té ni plis moun ki an touw yol, é ankò plis lè Joj-Anri té ka genyen épi Rozet.
  Sa ki té pli bel sé lè Tjéri Dol fè bandrol-la désann. Anlo moun koumansé pléré afos yo té kontan.
  Mé anlo komersan éti dan yo té ja ka fè sik, vini tris kon an jou san pen. Yo té ka fè fos anlè an gro lavant. Lo moun-an pa té ka djè achté ayen. Ni yonn ki di :
  — Ah, man mantjé an lavant, pas man pa fè pòtré Tjéri Dol pou man té vann !
  Silvaniz menm té kontrayé pasé ayen, i pa té alé laéwopò pas i ni disiplin, mé o Fanswa té ni gro vakabonaj é i pa rivé wè Tjéri an gou’y.
  An-final-di-kont, pétet sé Adjilbè ki té ni rézon faché, pas Tjéri wè lé « ofisiel » selman. Anpami sé « ofisiel-tala » yo pies pa té janmen vini adan kisiswa, Marche pour Thierry, Un ruban pour Thierry, an limiè pout Tjéri ajijéwè adan lanmes pour Tjéri Dol.
  Épi périod politik-tala, anlo boug pé ké mantjé ayen pou yo genyen éleksion oben viré éli.
  Antouléka Matinik té bien kontan Tjéri Dol viré an péyi’y.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Kay koulé tronpé soley, mé li pa janm tronpé lapli. »

Kréyolad 496
Antilla 1587, 21 novembre 2013

Kasé kò

  Manmay Lagiyàn ki ni labitid dansé kasékò, désidé kasé kò-yo adan an linivèsité ki ja ni pasé karantan.
  Toupandan Préchè té ni Mizik Kaskod, yo menm désidé woulé anlè pwa kò-yo.
  Ou sé di dépi yo jwenn pétrol an péyi-yo, yo santi yo fò ek yo pa bizwen pèsonn Lézantiy pou ba yo pies lod akay-yo.
  Sé kondisiré adan an ménaj éti yonn adan yo ka désidé i bout ek i pé pa ankò, i lé kasé lo.
  Mé es ou ka pati kon sa ?
  Es fok pa partajé sa zot genyen ansanm ?
  Es fok an moun ayè (menm si i minis) pou anni désidé sa ki pou fet san wè tout moun ?
  Ki divini jénes Lagiyàn ek Lézantiy ?
  Lè dot linivèsité ka kolé tet kolé zépol pou yo pli fò, sé manmay Lagiyàn désidé fè bann apa, pas yo ka estimé yo ja pran trop fè.
  Pétet yo pa pou konnet zafè étidian Gwdloup ek Matinik, sa ki an lespri-yo sé étidian Lagiyàn.
  Sa ki pli red adan zafè-tala, sé an minis épi plen floriti ki anni désidé, akondi présidant-lan sé té an ti tjatja. Poutan manzel éli.
  Es sé pas Matinik pa ni minis an gouvelman-tala ?
  Antouléka si i bon nou a wè’y, pétet Lagiyàn pa konnet dansé ni bèlè ni gwoka, sa i konnet sé kasékò. I sòti an jé linivèsité a.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Tout jé sé jé mé kasé bwa an tjou makak pa jé. »

Kréyolad 497
Antilla 1588, 28 novembre 2013

Bon Aksion BA...

  Akondi pawol-la, ou sé di : « Pli ou[HC68] ranyon pli chien ralé’w ».
  Sé bien sa ki pasé sanmdi pasé épi Labank Alimantè. Gro difé pri adan an lantoupriz a koté’y é sa brilé tout dépo-a épi plen manjé adan.
  Sa ki pli red-la, sé an mézon tou nef pa menm ni lontan yo rantré adan’y.
  Sa ki pli anrajan, sé ki sé ponpié-a pa trouvé pies bouch ensandi pou té sa tjwé difé-a. Yo té oblijé fè konmen vréyaj pou té trapé dlo.
  Ou pé di mwen tou sa lantoupriz ki an zòn-lan, pa ni an bouch ensandi ki bon ?
  Ki manniè ponpié pé étenn difé si yo pé pa ponpé dlo ?
  Érez-di-bonnè, dimanch lamenm, anlo moun solidè fè dé B.A kivédi dé Bon Aksion. Yo plen kadi-yo, mé yo chonjé sé moun-an ki san ayen atjelman. Épi Nwel-la ka vini a, sé atjelman Labank Alimantè bizwen manjé, viv, ek tout kalté founiti ba sé moun-an.
  Pas ou si di épi kalté lavi-tala, ni pizanpi maléré ki pé pa rivé tjébé labriz.
  Nou ké ni anlo B.A pou fè pou Labank Alimantè viré ni an istok bienkonmifo pou yonn-dé moun pa rété san manjé Nwel.
  
  *
  
  Bel poveb kréyol
  « Pli ou déchiré, pli chien ralé’w » ek « sé lè ou an ranyon ou ka jwenn belmè’w ».
  

Kréyolad 498
Antilla 1589, 5 décembre 2013
[HC69]
Machann Foyal

  Machann foyal ka vréyé pié, ka vréyé labou ek wouspété toubannman sé jou-tala.
  Yo té ja déplasé yo an prèmié fwa pou si mwa, mé yo atann sétan avan yo fè yo an lot propozision. Kidonk yo pa djè cho pou an lot déplasman.
  Jistiman sa ka mété yo adan an mové pozision. Yo an mitan lavil éti moun pé pa garé, pa menm palé sé touris bato a ki pa konnet lavil é ki pé pa jwenn yo.
  Mé sa ki pli red pou yo, la éti yo mété yo a, ka sanm an kaj pou tig épi pigbil. Penn initil di zot Karmélia, an madanm ka pòté pawol pou sé machann-an, rifizé karektèman. I di sé machann-an pa lé sa pies, é yo ka rété bò lanmè. Sé ki sa i pa sav, sé ki TCSP-a pou pasé pa la, é Laréjion ja an rita asou pogram-la.
  Apaw di bò lanmè, pa djè ni anlo plas éti sé touris-la pé vini wè yo, ek fè yo vann.
  Dot machann ka pofité lafen lanné pou yo pé fè an méyè chif dafè, pou mété tibren bè an zépina-yo. Pas vréman, vréman, lé zafè mélé kon farin épi sann sé jou-tala. Apré sé diféran lagrev-la, (sé dokè-a poko menm sonn-, [ém70]pétet pas chanpàn-la poko rivé) sé kliyan-an pa djè komen.
  Lavil Fod-Frans ka brennen toubannman pas épi zafè éleksion an ka vini a, sa cho menm. Jik atjelman ni élektè Fod-Frans ki poko sav sa ké[ém71] ranplasé Rémon.
  Es sé ké SeLe ?
  Es sé Serjo ?
  Antouléka Fransis pa ka fè wol, i ja di i lè fè an kout mè.
  Es moun ké déviré désann Foyal épi an nouvo mè ?
  Asiré disit twa nou ké sav !
  
  *
  Bel poveb kréyol
  Sé jou-tala ni anlo « Gran mouvman piti kout baton » épi anlo « Gran van ti-vwel ».

Kréyolad 499
Antilla 1590, 12 décembre 2013

Dé gro piébwa tonbé

  Jédi pasé an gro bri fet an tjè moun Matinik ek Lafrik Lisid.
  Doktè kité nou é lamenm apré Madiba pati dèyè’y an péyi san chapo.
  Dépi yonn dé tan Doktè té ka ped pasians pas dapré’y Bazil té bliyé’y. Mé Bazil pa ka bliyé pèsonn é i ka rivé lè i pou rivé. « Tro présé pa janmen fè jou wouvè. »
  Anlo jounalis té douvan an lopital éti i té rantré. Mé i pati lè moun té ka kwè i té djok toujou. Dènié konba-tala i pèdi’y douvan Bazil. Ba tout moun oliwonlatè i ka rété an gran baobab. Sé an gro piébwa ka pres touché siel.
  Kantapou pa koté Foyal, mal nonm-lan fè tout bagay pou lavil pa ni dalo ankò ek pou lariviè pa antré anvil lè i ka débòdé. Épi sirtou pou tianmay pa mò épi lakoklich ek tifoyid. Doktè sé an bel akoma tou, an piébwa solid.
  Mé avan’y té lonjé non té ja miziré londjè’y. I té otan wo ki ta Sézè, pas yo toujou travay kantékant pou maléré wè an lot jou pli bel.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé lè akoma tonbé ou ka wè londjè’y. »

Kréyolad 500
Antilla 1591/1592, du19 au 31 décembre 2013
[HC72]
Arété

  Tribinal annilé dé désizion lapréfekti lasimenn pasé. Mé moun ki kont wouzinaj asou bannann té anrajé kon dé tig. Magré viktwa-tala, bouch-yo té ni an gou anmè kon lalwé.
  Préfé-a pa ni lentansion arété, anni gadé sa i fè. I pran douvan avan douvan pran’y. Lè 18 novanm i pran an lot arété lamenm. Arété-tala pa ka opozé moun wouziné bannann épi élikoptè.
  Ki tan yo ké arété prézonnen moun Matinik ?
  Es sa ké arété si préfé-a ka pran arété aléliwon pou sa pa rété ?
  Antouléka ou sé di manniè sa ka alé la-a, sé bef Bétjé an kann Bétjé. Sel bagay, ni anlo moun ki sé jou-tala pa ka arété adan zafè chanté-nwel la.
  Atjelman laribot pa an lari toupatou, mé dan lé vila ek fok poch-ou pa ka koulé laglas. Yo ka jis mandé moun « dres kod » kivédi ou maré kon an krab pas yo ka mandé’w lajan’w mé an plis fok yo di’y ki manniè pou’w abiyé.
  Ni yonn-dé koté yo ka djoubaté pou tjébé latradision toujou, mé fout sa red.
  Atjelman sé group nwel ka mennen.
  Ni anlo ki pa ka rivé ANRITA pas épi DJAK DJAK SAN KONTAK yo ka ladjé kò yo kon dé TROUBADOU épi KANTIK NWEL tousa ka fet san BAKWA NWEL..
  Manmay ki tan nou ké arété ?
  Akondi gran-nonm lan éti nou fété san lanné’y la lanné-tala, annou arété kouri vidé an kannaval lézot.
  
  *
  Bel poveb kréyol
  « Ravet pa ni rézon douvan poul » mé « ni tan pou chak bagay ».
  

Sommaire
  
Dénié anboutéyaj	2
Lespwa 2013	4
Mariyaj djé...	5
Lapèch an frédi	7
Kannaval 2013, i pati	9
Kasé lo	10
Konkouw trafitjé...	12
Vaval pati	13
Gran Senpiè	15
Lésans pli chè	16
Igo Chalviré	17
Foyal ka brennen	19
Man limiè	20
Manif krab	21
Érik… baré !	22
Jéwom kay Izak	23
Kréyolamaj ba Fransisko	24
Érik rivé	26
Dlo dépasé farin	27
Chonjé	28
Fizi ka palé…	29
Pli bel dat ?	30
Dlo !	32
Plas la chè toubannman !	33
Kréyolomaj ba Térèz Léotin	34
Kong-Ré	36
Sézè toujé Emé	38
Politik pa an vakans	39
« Pa otjipé’w i pou ayen »	41
Lété fè lété	43
Pou lapéti Dr Woots	44
Félis an wouj	45
Vakans nostaljik	47
Viré lariviè	48
Menm lenj	49
Mark	50
Deng	51
Débousolman	53
Limina ek Telga	54
Transpò pi bililik	55
Travay lé dimanch	56
Mo Za Ik	57
Pa toutafetman toktok	58
Latousen ka tousé	59
Tjéri rivé viré ri	61
Tjéri rivé !	62
Kasé kò	64
Bon Aksion BA...	65
Machann Foyal	66
Dé gro piébwa tonbé	68
Arété	69
Sommaire	70
  
[H1]v?
[H2]é
[H3]mwen
[H4]“,”?
[HC5]“,”?
[H6]péyi-yo.
[H7]a
[H8]en trop?
[H9]aprann
[H10]“k”
[H11] Manque le “la”
[H12]”lan”?
[hc13]pas  dans Antilla
[hc14]Collé et en majuscule?
[hc15]“,”?
[H16]“,” suivide la phrase suivante
[hc17]Est-ce bien cela?
[hc18]a ?
[H19]é
[H20]ki ka
[H21]kréyol la
[H22]“.”
[H23]Si point après “tou” mettre le point avant le guillemet fermant.
[HC24]“,”? 
[HC25]od
[hc26]?
[hc27]?
[hc28]é
[HC29]?
[HC30]a
[HC31]ponctuation
[HC32] souverèn?
[HC33]?
[HC34]manque quelque chose après
[HC35]“,”
[HC36]é
[HC37]ponctuation
[HC38]???
[HC39]“di”?
[HC40]“j” ?
[HC41]ponctuation
[HC42]est-ce bien cela
[HC43]“,”
[HC44]“,”
[ém45]Pas de clichés
[HC46]“,”,
[HC47]“-a“
[HC48]En trop ?
[HC49]À revoir. Il manque quelque chose.
[HC50]“.” ?
[HC51]???
[HC52]leksik
[HC53]leksik
[HC54]leksik
[HC55]leksik
[HC56]leksik
[HC57]leksik
[HC58]leksik
[HC59]leksik
[HC60]“,” ?
[ém61]Est-ce bien cela?
[ém62]ponctuation
[hc63]li pa
[hc64]comme cela ds Antila
[ém65]gran-manman?
[ém66]En trop ?
[hc67]m?
[HC68]ou an ranyon ?
[HC69]Vérifié par achat antilla
[ém70]Manque qq chose
[ém71]Ki?
[HC72]Vérifié par achat antilla.

    

27
    

