NNN = vérifé dans Antilla

Kréyolad 2015

  K553 à 603

Kréyolad 553
Antilla 1645, 1er janvier 2015

Kantik pikan

  Sé jou-tala lè’w ouvé radio, ou pa oblijé rikonnet chanté kantik. Asiparé fok wouvè lapot ba tou sa ki modèn. Yo ka chanté kantik an tout kalté manniè, ou pé tann kantik an ragga, reagay[ém1], konpa, man jik tann li an jazz. Ou sé jiré-di yo oubliyé tibwa, tjuiyè ek boutey.
  Adjilbè anrajé kon an tig, pas misié konstaté Nwel sé pa an lafet spiritiel ankò, mé an chofman komersial pou tan kannaval la ka vini ovantatè.
  Ou ka tann dé kalté ritounel. Kantik pikan an bon mé fok pran titak pokosion kanmenm. Man pa lé ba pèsonn konsey, pas man ja chanté tou « Afos Jozef té boulé i dòmi déwò... », mé pétet fok nou réfléchi pou pawol-nou pa désann yenki anba bouden-nou. Ki sa anba wob ka vini fè adan an chanté-Nowel? Loulou dwé viré tounen an serkey-li lè i ka tann sa !
  Ou sé di radio-a lé nou « rimété lanmen’w adan » adan ki sa ?
  Oben « Chien pa lé bannann i pa lé poul pran’y ». Radio-a ka ba nou sa tou lé sen minit. Érez-di-bonnè Janklod mété vwa’y pou fè nou sav ki bwè san manjé ka boulé, mé lè’w boulé fok fouté kò’w asou koté pou pa mennen pies aksidan loto, ni potjiré moun dézagréman.
  Nwel sé okontrè tan pou lévé zié an siel siel[ém2], pas anlo moun sel ek yo san ayen.
  Nwel sé tan fraternité sé pa tan pawol plen épi salté.
  Nwel sé pa kannaval ni tan bakannal.
  Manmay, pasé an bon Nwel, zot pé brè, mé zot pa oblijé boulé pou sa. Épi si zot brè dé ti chob, yonn-dé ponch koko épi aleksandra, ek zot tibren toudi, pa pran volan-an pou zot pa opozé dot moun fè Nwel-yo.
  Bon Nwel manmay pou nou pé wouvè lanné 2015 lan asou an lot kanman.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak kochon ni Nwel-yo », « tro présé pa ka fè jou ouvè. »
  

Kréyolad 554
Antilla 1646, 8 janvié 2015

2014 dit

  Lanné 2014 la chanjé liméwo, mèkrédi-oswè a minui fann épi an gran fédartifis dan an sel « Boucan de la baie » s[ém3]an piblisité, Dédé limen difé san zalimet Lasavann. I bout konsew-li a épi an chanté asou lapé. « Lapé, lapé nou ka mandé… »
  Lanné 2014 la chanjé liméwo i [ém4]mofwazé an 2015, fout man té ké anvi nou pa viv lé mové moman nou té konnet la !
  Man pisimié nou chanjé paj-la, chanjé manniè nou ka wè, chanjé tjè-nou ka vini red kon woch fè ; pou nou ni plis lanmou ba Matinik, kidonk pou nou tout frè épi sè.
  Dan yonn-dé mwa nou ké chanjé kolektivité. Adan rev-mwen man ka wè pé ké ni konba kok, ni konba djol éti chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li.
  Adan péyi chomaj-tala man ka wè lajénes ka goumen kon chat meg dan zaboka vet ek ki pa ka pran dlo mousach pou let lè yo ké palé yo di Sen mi lanplwa.
  Lanné chanjé man ka di zot kanmenm chanjé bonet-zot asou manniè wè Kréyol. I pa pli difisil ki dot lang. Anni gadé moun ki sòti ayè ki vréman lé aprann li ka rivé li’y. Tout bagay-la sé asepté Kréyol ni prop kanman’y ek Fransé pa Panyol, kidonk Kréyol pa Fransé, menm si yo ni anlo mo membrisi ka vini di fransé.
  An bon lanné 2015 épi anlo lekti an kréyol, asiré Antilla la pou sa.
  
  Bel poveb kréyol 
  « Sèpan ka chanjé lapo, mé sé toujou sèpan. »

Kréyolad 555
Antilla 1647, 15 janvié 2015

Man sé…

  Jédi pasé tout moun chanjé non, yo tout té « Charlie ». Apré douz boug-la ki ped ta yo a adan biro travay-yo.
  Anlo moun an Frans manifesté kont masak-tala. « Club Presse » mandé sanblé é Matinik tou, té ni an bel sanblaj douvan Lakatédral épi an gran bandrol « sé mwen Charlie » ek anlo piti « Je suis Charlie ».
  Charlo té vini épi an pankat « Man sémwen » [ém5]komiwè an manzel éti té an gou’y, i di’y :
  — Man sé Charlo, ou sé Charlie[ém6] sa nou pé fè ?
  Manzel réponn li :
  — Nou pé fè anlo bagay ansanm !
  Charlo té ja ka wè i té ké mennen manzel asou an kabann mé pa oblijé pou… dòmi.
  Charlie di Charlo :
  — Man ni lentansion angajé mwen pétet adan an parti politik pou défann kontel : libèté an jounal, laliwondaj oben Sel asanblé-a, ou ka vini épi mwen ?
  Charlo fè dèyè kon an makata. Finalman i mandé es i pé wè kat-dantité’y. Lè i wè sé Clarisse ki té non’y, sa fè Charlo chonjé Clarissa an jenn-fanm Sent-Mari ki fini ped lavi’y betman pas i té polisié.
  Charlo té tris kon an jou san pen, mé i té kom ni an ti soulajman lè i aprann yo fini épi ras bouwoglann an ki tjwè Clarissa a. Mé sa ka kité an gran lapenn an tjè an manman ek tout an fanmiy Matinik. Man pa sav si yo ka di, yo sé « Charlie »…
  Fout man té ké anvi anlo moun kon jédi-oswè pa fè afich selman, pou di « Je suis Charlie » mé di an fon tjè-yo :
  « Man sé respé ! » Wolinsky éti yo masakré té di : « Ou pédi tout bagay, sof bétiz man ka espéré man pa matjé bétiz », pas man sav sa sa vé di, lè yo ka opozé’w matjé sa’w anvi.
  
  Bel poveb kréyol
  « An mové pawol ka blésé pasé an kout woch »
  

Kréyolad 556
Antilla 1648, 22 janvié 2015

Vié Kannari

  Jédi-oswè pa koté Wobè, an gran konsit té ka fet épi sa yo kriyé le « Jé ven » (G 20+).
  Adan group-tala pliziè mè ni plas yo, mé ni anlo ki pa lé tann palé di zafè Chaben ek Klod ka di :
  — Jè vé !
  Sa yo sé lé sé bokantaj sé sav ki sa péyi-a bizwen avan palé di plas douvan, an mitan oben asou koté.
  Ni militan ki pou Chaben a dé mil a lè, yo ka di sé li sel ki pé genyen SeLe ek sé tala ki pou an Matinik Nouvel la.
  Mé anlo pa dakò, yo ka di kontel :
  — Atjelman lapolitik chanjé, fok ou sa sèvi ordinatè, tablet, téléfòn portab épi kisasayésa.
  Mé dot ka di :
  — Sé pa anni di lajénes, lajénes ek toudi kon an jenn-fanm yo tounen dan an bal. Fok ni moun ka réfléchi, ka soupézé, pa ka fè fou ek présé kon fonmi fou.
  Ni an lot ki di :
  — Manmay vié kannari ka fè bon soup. Anlo éli ki lé ni an tot[hc7] tou, di sé épi kòkot-minit nef yo lé tjuit manjé-yo. Zafè kannari sa pasé lanmod, yo lé avan’y cho i tjuit pas anlo jenn-manmay an chomaj. Fok fè débriya ek fok pa ped tan.
  Adjilbè ki tibren filozof mandé:
  — Es fok pa nou sèvi lé dé, kidonk kòkot-minit épi vié kannari.
  Mé man pa sav si Jan-Filip ki ni lò an kou’y ké anvi travay ek jenn épi vié goril.
  Antouléka, janvié pres fini, kannaval ka vini ovantatè, ki fè désanm pé rivé lamenm.
  Sa vé di pa ni tan a ped, fok désidé !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé pa vié goril ou ka montré fè lagrimas ».
  

Kréyolad 557
Antilla 1649, 29 janvié 2015

Kannaval-la démaré

  Pa ni an simenn, nou té ni gwo lapenn swadizan, nou té ka jik di : « Man sé Clarissa. » Mé lafen simenn-tala, nou ja bliyé tou sa. Sel bagay ki an tet jan Matinik sé démaraj kannaval.
  Vidé ka dévidé an tout lari, kisiswa Twa-Zilé, Sen-Jozef épi an non anglé souplé : « Martinic Caribean Carnival ».
  Anlo moun Fod-Frans anrajé kon an tig pas, déja ni an boug ki pa djè ka monté Didié, i déklaré vidé ladjè, pas i nouvo mè Fod-Frans, mi sa i di :
  — Pé ké ni « Foyal Parade » !
  Ernestin ki ni labitid vann pistach-li ek mennen glasiè’y pou vann labiè, i [ém8]pa djè pran sa dou kon siwo, pas sa ka grennen mouvman’y. Sirtou sé jou-tala, sé épi sa i ka ba ich-li ek ti-yich doukwé tjébé labriz.
  Matjilpa menm ki ka fété 20 lanné kannaval li, di i pé ké pé viré atann. I déviré Sen-Jozef.
  Kantapou sé boug Tèsenvil la éti « Toujou soupapé vidé » yo di yo pé ké pé tjenbé, fok yo désann an lari-a.
  Dan Linò yo pa mantjé ayen, pa koté Belfontenn yo fè vidé-yo tou. Selman Senpiè, tout krab-la mò an bari-a.
  Lasosiasion Kakao éti ni labitid endé lajénes, rété chanté net. Serten fanatik té koumansé chanté « Eh Damizo é ya… dan an komin pa ni dé mè, si ni dé mè ni an… Zot ja sav ! »
  Ében yo pa ni pies mè dépi simenn pasé, tribinal annilé éleksion-an. Yo ké ni pou viré voté avan désanm.
  É wi, sé kon sa nou yé, koté kannaval, nou konnet sa menm si nou ka alé tanzantan an vidé lézot.
  
  Bel poveb kréyol
  « Tété doubout sé pou an tan » ek «Tout kouyon mò Senpiè».

Kréyolad 558
Antilla 1650, 7 février 2015

I pati

  Simenn pasé vréman, vréman i pati. Sé pa kannaval-la menm si pa koté Gwo-Mòn adan Kiltival-la té ni : Diab wouj, Matjilpa, Komité Bibas épi kisasayésa…
  Ni an chanté ka di :
  — Édamiz oh éya, dan an komin pa ni dé mè, si ni dé mè…
  Ében pa koté Senpiè pa ni dé mè ajijé-wè an m… (zot ja sav). Ann atandan, jan Senpiè ké ni a chwézi anpami twa kandida, yo ni twa mè, kidonk dan an komin pa ni dé mè oben ni twa mè.
  Té ni gran penteng pou préparé éleksion pou sel asanblé-a. Toupandan lé patriyot, sof sa ki té an mod mas, té ka mété kò-yo ansanm pou té mété tet chouval-yo douvan.
  Moun ja jik koumansé énervé. Chaben mantjé fè an kout san, lè yo palé’y di Bino-Nestò, i té a zero met pou fè an konjésion pran’y. Pou gadé Klod dan Linò, i fè an lis ki ni lò é i pa lé tann ayen asou jenn-jan ki lé mansipé anlè’y.
  Chaben anonsé i kandida épi anlo parti patriyot. Mé Ansanm pou an Matinik Nouvel di i poko ni an moun an tet lis-la. Sé jou-tala tout moun lé sav kimoun ki pou an tet lis. Es sé sa ki an tet lis-la ki enpòtan oben sa yo ké fè pou Matinik ki pou pli potalan ?
  Dimanch anlo mè pa koté Lanmanten ek anlo mouvman politik di, yo lé paré.
  Menm manniè sargas-la viré a dan Lisid, pengad makakri pa viré vèglé nou. Kidonk apré vré kannaval-la, nou ké ni bwabwa, sirtou si kon sé jou-tala pa koté Kaz-Pilot ni an Festival Bwabwa épi Jala.
  
  Bel poveb kréyol
  « Présé kouté pa présé réponn » mé « bel pawol pa ka tjuit ».

Kréyolad 559
Antilla 1651, 12 février 2015

Bet-a-fé

  Sanmdi-oswè Anvil té tro piti pou lé karnavalié, pa té ni plas pou moun garé. Anlo group a pié té ni randévou Foyal. Magré TCEspré a ni travo toupatou, é magré ti lapli-a sa pa opozé moun désann Anvil pou fè LABONM épi bon LASAUSS. Ni adan ki SA KI PA SAV PA SAV, mé sa sé zafè yo. Té ni limiè ka kléré toupatou é ou té ké jiré-di té ni bet-a-fè toupatou Anvil.
  Sel bagay, ni yonn-dé ki té soud ek yo té lé rann dot moun soud tou. Yo té ka akséléré bradjak-yo a tout, sa jik fè tianmay pè; sé papa ek sé manman-an pa lé mantjé sa. Sé té an sel WÉLÉLÉ BAND ann atandan GRAN SHAWA-a yo prévwa Mardi-gra épi KASSAV’.
  Asiré épi tou sa CHALÈ sé group-la mété anlè Malékòn-an, Vaval oblijé sòti déwò dimanch. Tout moun ja lé wè tet-li. Ni kamo ka simerjé alé-viré. Yo di i ké sanm Chaben pas yo fini fè dé liv anlè misié.
  Ni sa ki di i ké sanm Nestò ki rivé a zéro met pou té monté an jé ven (G 2O). Sé an ti jé 20 mè ka fè dépi yonn-dé tan.
  Antouléka, tout moun lé wè tet vaval. Adjilbè payé an ti lanmonné, i asiré tet-li ké ni sargas, mé tout moun ké tonbé dakò dimanch gra.
  Pas anlo ja ka ri gra épi épé, zié-yo ka klinioté kon lonba bet-a-fé.
  
  Bel poveb kréyol
  « Pli ou an ranyon, pli chien ralé’w » é « Sé lè ou an ranyon ou ka jwenn belmè’w ».

Kréyolad 560
Antilla 1652, 19 février 2015

Gran Chawa

  Lanné-tala ni an asosiasion ki désidé viré mété char an lari Foyal. Asosiasion-an di ba pliziè moun ki té kwè an serten jénes té fini épi zafè kannaval la char-la net. Mé sé moun-tala di :
  — Mi nou la !
  Akondi chanté Jan-Filip la. Sa yo pa sav la, oben sa yo bliyé sé ki toujou ni an djab a tjwé é Matinik sirtou pandan kannaval ni anlo « regardan ». Yo pa ka fè ayen, mé yo ka opozé dot ki lé fè, fè. Sé kondisiré chien-an, i pa lé bannann mé i pa lé poul pran’y. Akondi lot-la : « Yo toujou la ! »
  Lé « regardan » mandé pouki sa yo ka péyé orkes pofésionel kontel Kassav’ épi Gi Vadlé ? Poutji, kom sé kannaval, yo pa ka jwé pou ayen ?
  Sé ki lé « regardan » poko lé konprann mizik sé an travay ek akondi Kali, « ou pa ka jwenn mizik asou tab marché, si ou lé mizik fok ou péyé’y ! »
  Sa vré pandan kannaval, ou sé di pito bri ou ka tann épi sé group-la blogodo, blogodo. Ou sé di yo bliyé zafé chanté a. Lé « regardan » ka mandé poutji yo pa ka péyé sé group-la tou ?
  Akondi pawol-la, yo ka mété anbians tou !
  Sa man ka mandé aprézan, si sé té Beyoncé oben Jimmy Cliff ki té la, es nou té ké mandé yo jwé pou ayen ?
  Antouléka ni an Gran chawa ki pou fet Mardi-gra ek Mèkrédi-lésann épi dé orkes pofésionel anlè an gran char. Es moun ké viré désann pou gadé oben pou kouri vidé ?
  Sel bagay man sav, sé ki tout moun ka atann vaval 2015 kon tè sek an tan karenm. Jistiman, lè nou ka gadé lanati sé jou-tala pa koté Karbé oben Voklen, tout zeb ja brilé. Asiré si sé plantè kann an, dan-yo ka fè sik, pas larékot-la ké entérésan[ém9] soley-la ka rann kann-an pli dou.
  Manmay kannaval-la pati, mé twa jénes ja pran fè anlè lawout, asiparé yo té ka woulé san kas. Alow pas yo di « lapo kochon sé Manman Félisité » pengad, sirtou épi nouvo labiè « Yé Man » la, pa pati adan pies Gran Chawa pou zot pa sav la zot yé.

Kréyolad 561
Antilla 1653, 26 février 2015

Bal kasé violon dan sak

  Simenn pasé pandan kannaval-la, menm si té ni Gran Chawa, pa té ni bwabwa anlè sé nonm politik la. Mé ou sé di sé madanm-lan ki an politik-la, chien pisé anlè yo.
  Adan dé parti, ki dapré yo ka maché a dwet pas yo pa anglé, ni dé fanm ki pran fè, flap !
  Ni yonn ki matjé adan gran jounal-la an artik éti i ka palé di moun ki lé janbé pak. Ében yo pa tadé pou fè’y janbé pak. Yo fè’y pé net !
  Kantapou pabò an parti ki pito an mitan, yo di menm si fanm pou ni laparité, pou-le-moman sé nonm ka mennen.
  Kidonk, lè ou adan an parti fok ou mandé lapèmision pou yo ba’w lod matjé an artik, sinon yo ka fè’w janbé pak lamenm. Sé sa ki ladémokrasi. Yo pa lé dé mo rasi. Pa ni rigolad pou fè moun ri.
  Mé es ni fanm ka rinaflé bien ?
  Man pa sav, é man pa lé sav non pli, mé man ka kom konstaté yo ka torpiyé yo. Mwa d’mas sé poko atjelman, fanm poko ni dwa di ayen san yo pa ba yo lod.
  Manniè sa ka alé la-a, épi sel Asanblé-a i ka sanm sa ké cho, pas fok atout fos yo pou kité plas ba sé madanm-lan.
  Sé boug-la, ki yo lé ki yo pa lé, menm sa ki pa lé tann palé di laparité fok yo ké pran dispozision-yo. Avan yo té ka mété fanm ki té an gou-yo, mé atjelman sé fanm ka réklamé plas-yo. Épi sa yo mantjé ! Yo pa lé pasé pou fanm adjendjen ankò, sa pé ké pasé kon sa.
  Antouléka fanm ka mandé plas-yo, é yo fout ni rézon pou chanjé tet sé politik-la tibren.
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa’w pa lé wè an razié, sé sa ou ka trouvé an fon chanm-ou. »

Kréyolad 562
Antilla 1654, 5 mars 2015

Gran chawa lésans

  Dimanch pasé magré karenm-lan, moun pa kouri légliz mé yo chélé’y adan tout s[hc10]tasion kisiswa VITO, ESSO oben SHELL.
  Té ni latjé toupatou, man pa té adan (pas bak-mwen té lanmwatié), mé man konnet yonn-dé éti bak-yo té lanmwatié tou, mi sa yo di :
  — Ou pa janmen sav, katjil ka fet avan lapey, bef douvan bwè dlo klè, ek kabrit ki malen pa gra; annou pran douvan avan douvan pran nou!
  Sé ki épi sé boug lésans lan, ou pa janmen sav. Yo ka anonsé lagrev pou dé jou ek yo ka fè an mwa. Chat yo chodé pè dlo-fret, kidonk tout moun-an, dépi yo tann lagrev pou fet ; ki sa vré ki sa pa vré, yo ka kouri fè lésans vitman, yo ka prévwa.
  Mé anlo anpami nou dépi yo wè dé loto ka atann douvan an stasion, yo ka fè latjé. Sé an sel gran chawa toubannman. Té ni otan moun ki dèyè char Kassav’ la.
  Adjilbè, dépi i wè sa, i pa pou konnet i ka plen dé bak an sel kou ki toujou an kof-li. I di sé pou débousayez-li mé dapré[hc11] sé pas misié sé an débrouya.
  Alow atjelman pa ni latjé pen kon Antan Wobè, silon sa bònmanman di mwen, mé ni latjé lésans.
  Ki tan nou ké pran tet nou pou réfléchi olié nou anni suiv kon mouton ?
  Lagrev lésans anonsé pas Toto siyé an papiyé ké’y mété moun an chomaj, Matinik kon Gwadloup.
  Antouléka, lè man pé ké ni, man ké pran taksi oben man ké rété bò kay-mwen. Épi tou sa ki ni gwo-bouden pétet sa ké fè di bien maché titak. Pétet sa ké opozé nou jouwé kon sèten politik ka fè sé jou-tala.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lè ou wè bab kanmarad-ou ka brilé, wouzé ta’w. »

Kréyolad 563
Antilla 1655, 12 mars 2015

8 Mas

  Ernestin pa té kontan dimanch pasé, Jounen Entènasional pou dwa fanm. Sé pa pas tout moun té ka di’y bel-bonjou, mé lè yo té ka di’y : bòn fet. Manzel pri an zo sé nonm-lan, man jik tann li jouwé :
  — An pasan man tann i kriyé an boug : « Chien abiyé an moun… »
  Pou té di zot manniè i té anrajé. Manzel di, pa fè lafet épi’y sé pa lafet-li. Pou dwa fanm i pa ka fè lafet sirtou si yo ka blimé’y pandan tout lanné-a. Poutan Ernestin sé an fanm djé, enmen fè lafet, toujou ka rigolé, mé tala i di i pa ka tjuit li menm adan an kòkot nef.
  I mandé moun alé wè an diksionnè oben anlè Entènet. Sé jounen pou chonjé fanm ka lité oliwon latè pou dwa-yo, sé pa jou pou fanm fè lafet. Man ka mandé mwen es sé pa pousa pa té djè ni moun ki déplasé dimanch a sentjè douvan Latrium. Poutan an 9[hc12] fanm, slamez, poétes ek chantez fè an bel travay poétik pou montré sa fanm Matinik ek oliwon latè ja fè pou djoubaté pou dwa-yo.
  Fanm ka di jou-tala sé makakri nonm ka fè, yo pa sérié okontrè sé séré yo ka séré dèyè manifestasion pou bouché zié-yo. Yo pa lé pran dlo mousach pou let. Yo lé laparité mé yo palé rété pou lapléré. Man ka kanmenm konstaté lè yo ka fè lis élektoral sa toujou ka red pou trouvé fanm, yo pa djè ka présé alé. Asiré épi Sel asanblé-a sé ké ankò pli cho, é sé bien pou sa konba ja ka pété, é moun ja ka koumansé ped fwa.
  Si sé madanm-lan pa ka pran plas yo, kontel Mè Baspwent-lan éti yo té lé i sipléyan, sé pa pèsonn ké ba yo’y. 
  Érez-di-bonnè[ém13] i fè an kout radi sinon i té pri an sa.
  Antouléka ni dé militant ki pa lé yo palé jounen lafam ek yo ka bliyé yo tout lèrestan lanné-a.
  Antouléka ni an madanm ki bien kontan sé mè Mon-Wouj la, komin-li ni an mè fanm ek atjelman i ni an lévek doublèvé-doublèvé.
  Pou fanm éli sa pa djè fasil anni gadé sa ka rivé prézidant linivèsité lé Zantiy la. Yo ka fè tout bagay pou dé péyi-a kasé lo, es sé pas i sé an fanm ? Menm si i ka di : Man sé kas, man ké ter… bolizé zot !
  Fanm an politik sé an konba, sé pa rédi chez bò tab akondi poveb-la : « Si ou pa krapo pa tonbé an ma. » Es lapolitik sé an ma dlo sal ?
  Sé zot ka réponn, pou yo pa di sé mwen ki di.
  
  Bel poveb kréyol
  « Fanm ka tonbé set fwa, i toujou ka rilévé » sé bien pou sa « vié kok di’w pa fié poulet »
  

Kréyolad 564
Antilla 1656, 19 mars 2015

Kréyolomaj ba Armand NICOLAS

  Jédi pasé pa koté Laréjion sal « Camille Darsieres » té ni gran penteng pou an mapipi éti an mézon édision té trouvé nésésè mété’y a lonè.
  Érez-di-bonnè yo pa atann i kasé pip-li, pas Matinik sé lè ou mò ou ka trapé valè.
  Arman Nikola sé prèmié istorien ki koumansé kabéché asou listwa Matinik épi an lot kanman. Chonjé i mété déwo an brital liv « La révolution esclavagiste du 22 mai 1848 » « Le combat d’André Aliker » ek dives artik asou listwa Matinik. Fok di tou, i viré fè sòti « L’insurrection du sud en septembre 1870 » épi an mofwazaj an kréyol tou.
  Sé yonn-dé prèmié boug ki jété an bel kout zié asou « 22 mé Matinik ». Si jòdi-jou anlo moun ka alé laplaj jou-tala sé pas i fè nou chonjé sé té jou Neg pété chenn apré anlo lit.
  Arman viré di ba sa ki té la :
  — Ni trop divizion an péyi-a, nou poko sa wè sa ki véritab lelmi-nou !
  Ivet rimet li an laklé kom kado. Mé i di, laklé-a sé linité. Lè nou yonn-a-lot nou ka pli fò. Pou Matinik sòti anba jouk kolonialis fok i fè linité. Sé sa i anvi, mé es chak bet-a-fé pa ka kléré pou nam-li ?
  Kon tout sé artis-la ki té la-a, nou anvi di’y mèsi pou sa’w fè.
  Mèsi pou chimen ou débwazé, atjelman sé nou ki pou kontinié défriché, koutlasé, simen pou an jou nou pé rivé planté ba ich-nou.
  Arman ou sé an bel kanman
  Pou nou pa kontinié san manman
  Goumen yonn kont lot kon zanfan.
  Kon dé vié bersez gran-manman
  Yo té lé déplasé 4 militan
  Dufon, Mauvois, Guiteaud, ek wou Arman
  Ou pa ladjé ou té san lajan
  Ou gadé dinité’w, nou bien kontan.
  Mé ou pa achté van.
  Nou ka viré di’w mèsi pou tou sa ou fè ba Matinik asiré nou ké planté’y menm si sé anlè woch kayè i ké lévé.
  Mèsi Misié Arman NIKOLA
  
  Bel poveb kréyol
  « Pa atann akoma lonjé pou sa wè grandè’y. »

Kréyolad 5651
Antilla 1657, 26 mars 2015

Éleksion Piè Roten

  Piè Roten sé an boug konparézon ki pa lé yo kriyè’y mè, kon sé mouton-an. Misié di i sé prèmié majistra. Yo viré fè éleksion pou té sa éli pré[ém14]mié majistra Senpiè. Pas i té annilé pou an zafè doublaj. Kou-tala yo bien konté sé vot-la pou pa ni kotjen. Menm si Konkonm di i wè yo fè maji dan an biro 4 la.
  Fayo mété tet chouval-li, mé Kisian ki pa rafen ja di :
  — Man ké viré bat le téren pou fè moun vini an mas, mé san mas pas kannaval fini !
  Ni an madanm ki té kandidan, i té di yo té volé’y. Asiparé i trapé ki zéwo vwa dan an biro éti tout fanmiy-li té voté ba’y. I pa menm fè senk pou san (5 %) kidonk i pa abò an déziém won-an.
  Konba-a ké fet ant dé mal krab, yonn ki jòn épi anlot ki wouj. Anfen dé candida ka bat dépi konmen tan. Akondi pawol-la : « Dé mal krab pa sa viv adan an menm tou. »
  An malpalan (toujou ni yonn) di kon sa :
  — Sé pas Senpiè ni an sel antré ki fè i pa trapé anpil vwa. Kom Katrin té fè yo fèmen lawout-la pas an gwo-woch félé té anvi ladjé kò’y désann, sa pa pòté’y chans.
  An lot malpalan ajouté :
  — Kom sé an madanm PPM (Parti Pli Mantè) sé pou sa i pa rivé fè plis ki 500 vwa !
  Dimanch-oswè douvan lanméri, pandan moun té ka atann rézilta, bon pawol simerjé. Menm manniè pa ni éleksion san an kout tjenbwa, menm manniè pa ni éleksion san pawol initil. Menm si adan tout lo pawol initil tala, ni bagay ki fout vré.
  Sel bagay déziem touw-la ké cho toubannman, asiparé yo pou vann yonn adan sé totem-la pou rékolté tibren lajan pou kanpàn-la.
  Kom pa ni éleksion san tjenbwa, ni an boug ki di i wè té ni manjé adan yonndi sé kaswol-la ki an tet an totem.
  Es sé pou zibié, oben pou an lespri ?
  Alé gadé, si zot wè zot ké di mwen. Mi sé sa ki éleksion misiè Piè Roten.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi » épi « pasé kontra pa lé di ou mayé ».

Kréyolad 5662
Antilla 1658, 2 avril 2015

Misié Limè Senpiè

  Chanté-a té ka di « Senpiè té ni an Réjina… » atjelman sa anlo moun ka chanté sé « Senpiè ni an nouvo mè é i pa rafen ». Es Fayo ké pòté réklamasion ?
  Ou sé di kou-tala yo pa jwenn poubel, menm si ni an madanm plen toupé té lé voté dé fwa. Kom lé obsèvatè té pli véyatif, yo pa rivé konyonnen yo.
  Anlo moun ka mandé es sé menm bagay-la ké pasé an désanm pou sel asanblé-a pas Ansanm pou genyen Senpiè mété tet chouval-li douvan ?
  Antouléka, asiparé komkidiré, ni yonn-dé moun an Parti Pli Majò-a ki débatjé Senpiè pou ponmet chanjman. Dapré yo ké ni dot totem pa lotbò Senpiè. Yo jis pou mété an TSEspré pou opozé vil-la ni anboutéyaj.
  Man jik tann di komva[ém15] chomaj ké bésé an now karayib la, é sé pa Senpiè sa ké koumansé. Misié limè ké ni gwo travay dépi lendi, rékonsilié lé wouj épi lé jòn. Es i ké rivé fè sa ?
  Pétet i pé rivé si yo bay tousa yo ponmet yo a. Man tann Piè Roten, an manmay Senpiè, di tou fò :
  — Sé pa Kisian ankò, sé Misié Limè !
  Fayo té ka ri jòn pas i konstaté misié sé an fayo ek an sousè, sé an kouto a dé lanm, an palayi palaya. Fout ni anlo ki kon boug [ém16]Senpiè tala. Es douvan lavalas jòn-tala moun ké ped fwa ? Lè’w gadé pabò COPES ou sé di pou Gran sanblé a ni moun ki pa pè lapli par niyaj. Man jik tann an militan di konsa :
  Yo fè nou trilbiché, mé yo pòkò fésé nou !
  Antouléka Senpiè ni an nouvo mè, Rafa rivé douvan Martin, misié rété san vwa.
  
  Bel poveb kréyol
  « Bef douvan brè dlo klè » mé « pati douvan pa vé di genyen ».

Kréyolad 5673
Antilla 1659, 9 avril 2015

G.[ém17]20, Sé pri fen

  Lendi-oswè an plen simenn-sent, yonndé éli le G-20 [ém18]désidé pran anlot non. Kom Pak pa lwen, yonn-dé ja janbé pak, yo pa menm espéré sa Brino Nestò ké di dimanch pak. Misié rivé a zéro pou i té sa an tet lis dan linò.
  Kidonk yo chanjé non, mé akondi poveb la : « Sèpan ka chanjé lapo, mé es sé pa sèpan ? »
  Antouléka atjelman fok yo kriyé yo : « Objectif Martinique »
  Ki objektif-yo ?
  Es yo lé Matinik vansé tout bon ?
  Es yo lé palantjé Matinik ?
  Es yo lé Matinik kontinié pati an fil-didin ?
  Adjilbè di mwen :
  — Es Matinik ké vansé, oben ké tjilé ?
  Man pa ka konprann ayen adan zafè CTM tala. Es sé ta Matinik oben es sé ta moun ki anvi fè sa yo lé ? Ni an bagay man rimatjé, sé chak lè éleksion ka rivé yo ka konvoké Chaben douvan tribinal. Atout fos yo lé egzaminé’y.
  Es yo ké mété Brino Nestò a la plas Chaben ?
  Ni telman bagay ka fet atjelman, anni gadé sa ki fet Senpiè. Parti Pli Mèyè a (swadizan) an tjè-koko épi an boug ladwat ki pa rafen. Pengad, ni an ti-madanm éti ka mousé anpil sé jou-tala, es sé pa li ké mennen « Objectif Martinique » p[ém19]outji pa, sa i mantjé ? Pis pa ni dwet ni goch ankò, zakari-a menm pri épi pen-an. Sa pé fet, ni telman bagay ka pasé an politik sé jou-tala ayen pa étonan ankò.
  Sé pa selman an politik, anni gadé sa ki pasé Fon-Layé mèkrédi pasé. An marché mété anboutéyaj jik Kaz-Pilot. Ki tan ké ni an TCEspré ka monté dan linò tou ?
  Pétet i ké rivé Senpiè ou pa janmen sav !
  Pandan éleksion man tann yo ponmet dégajé Now karayib-la.
  Ki tan sendika ké monté blotjé Senpiè, ek mandé kom premié pwen revandikasion : « Paiement des jours de grève. »
  Jou Chak Sendika Tavrayè Matinik ké monté baré Gran-Riviè pou mandé salarié péyé patron lè yo pa travay, pétet yo ké pran yo o sérié.
  Mé ban mwen sispann matjé kouyonnad pou pèsonn pa di : Jid ka kasé grev sa ki ja ni poch-yo plen !
  
  Bel poveb kréyol 
  « Tété doubout sé pou an tan » é « sa ki ba’w konsey achté chouval gwo bouden pa ka édé’w swen’y ».

Kréyolad 568
Antilla 1660, 16 avril 2015

David Makè

  Istad Dillon an té plen dimanch-aprémidi pou té risivrè nouvo monsenyè-a. Dépi dizè d’maten lé kat kwen Matinik, sé poko pou sel asanblé-a, mé dan linò, lisant, lisid ek linò-atlantik yo chak té ni an koulè diféran mé yo tout kontan pas té ni an sel moun anlè lis.
  Sé dé katédral Matinik-la té an travo, ki fè yo déplasé chez monsenyè-a Ladilon. David enmen mizik, mé sé pa an makè kon adan gwoka Gwadloup. Sa i ka jwé sé gita ek i enmen chanté. Pres tout moun Mòn-Wouj té désann Ladilon, pas David té ti-bray ki lévé an komin-an.
  Adjilbè alé anlè pèlouz-la pas i té lé trouvé kò’y o pli pré. I konnet David dépi i té ti-bray. Mon boug té kontan kon an bosi lè David fè’y an ti sin. I asiré sé pou’y selman David lévé lanmen lè i gadé’y. Sel bagay apré lordinasion, misié té oblijé fè istop pas kar-la pati kité’y. Yo obliyé misié, é man bien kwè i trapé an bel kalot, pas i té lé menyen kalot monsenyè-a pou sa té pòté’y chans. David sé twaziem monsenyè Matinitjé. Nou ka swété’y bòn chans pas sé tan pasé a, légliz katolik té ni yonn-dé bougònman. Ni yonn-dé ki pran bel kalot, mé lamanniè moun té kontan dimanch pasé, nou lé kwè i ké trapé bon mizérikod.
  
  Bel proveb kréyol
  « Si ou pa ba boukan manjé, boukan ka étenn »

Kréyolad 569
Antilla 1661, 23 avril 2015

Sézon lagrev

  Nou té ja ni labitid ni lagrev anlè pow-la, lafen lanné, mé lanné-tala karenm-lan pa té tro cho mé grev loto cho toubannman. Si sé pa lafouyè, sé bis Mozaïk éti pa ka woulé. Dimanch-oswè nou té ja kontan lè nou tann yo trouvé an mannié pou té bout lagrev-la ki ka diré dépi an mwa é plis ki trannkat jou pabò UFR. (sé pa kanno Félis la, mé lé anplwayé).
  Lendi-bonmaten, tou sa ki pa ni loto té plis ki anrajé. Atjelman sé lé chofè la CFTU ki pa lé tann palé di chofè ka chaché trapé lakanbiz-yo.
  Mi sa man tann yonn di :
  — Pa rété la, nou pa lé zot vini adan latoupriz-nou !
  Es sé dé [ém20]chofè-a yo pè, oben Bètran yo pa lé wè ?
  Antouléka, sé lé ti maléré ki pa ni loto ka pran bon fè, pas sé yo ka sèvi Mozaïk tou lé jou. Anlo pé pa fè diféranman, yo oblijé pran’y a pié épi gwo sak machandiz-yo. Sa ki pé pa maché a pié, oblijé rété bò kay-yo. Sa ki pli red, sé dé serten moun ki ni randévou Lamèna oben kay doktè. Ni yonn ki pran an taksi. Misié asiz anlè malérez-la. Adjoufin ka rété pa Kaz-Pilot di mwen :
  — Man pran an loto Senpiè i mandé mwen 4 éro pou rivé Anvil, sa pa an pofitasion ?
  Sé ki misié désidé wosé kous-li. I di :
  — Sa ki pa kontan, ni ka pa monté an loto-mwen an !
  Es sa sé solidarité oben vakabonajri ?
  Ki tan ké ni lagrez[ém21] san baré, lotowout, lantoupriz ?
  Pétet lè pé ké ni lantoupriz ankò, ou sé di sé sa sèten ka chaché. Épi ki tan nou ké ni lagrev épi sendika pa ka mandé péyé lé jou lagrev ?
  Lè ké ni lagrev épi pèsonn pé ké touché, ni patron, ni travayè, pétet a moman-tala nou ké sèvi tet-nou pou réfléchi avan nou blotjé péyi-a.
  Adjilbè pozé mwen an kèsion ki boudé mwen kon an doub sis.
  — Es ou pé grévé san opozé lézot travay ?
  Si zot ni répons-la fè di mwen.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak nom, chak katjil, chak tet chak lespriz. »

Kréyolad 570
Antilla 1662, 30 avril 2015

Kréyolomaj ba Pè Jan-Michel

  Mawdi-bonmaten, Pè Jan-Michel kasé pip-li. Dayè misié pa té ka fimen, kidonk épi 103 zan’y lan, i pa té ni bizwen sa. 
  Sé té pli ansien labé anpami sé lézot la, é menm anpami sé ansien monse[ém22]nyè-a. Dayè-pou-yonn, i té bien enmen nouvo monse[ém23]nyè-a David Makè éti i té pran an bòn pasion. Sé té nonm di fil li. Magré i té anlè chez-woulant, i té la pou ordinasion-an. I jis di dé mo Ladilon, jou dimanch lan.
  Ou sé di kanmenm sé sa i té ka atann, pas apenn dijou apré, i désidé pati an péyi san chapo.
  Menm si yo té nonmen’y préla an 2009, nou pé di misié pa té an prélè pies. I té épi tout moun. Sel bagay i pa té ka mété dlo an bouch-li, sirtou pou défann lé ti agrikiltè. Ansien labé la JOC (Jeunesse Ouvrière Chrétienne) sé li ki mété doubout an mouvman aksion katolik, MRJC (Mouvement Rural de la Jeunesse Chrétienne) éti twa mo’y sé té : Gadé, jijé ek aji.
  Pè Jan-Michel gadé lamanniè tè Matinik té ka foukan, é i goumen pou jenn ti-agrikiltè trapé tè an frich. I goumen épi la SAFER pou yo pa té anni déklasé tè pou fè béton pousé. I té lé agrikiltè trapé tè pou yo planté ek ba moun Matinik manjé.
  Pè Jan-Michel pa anni préché i [ém24]wè manniè pep-la té ka soufè, i té ka vizité malad ek moun ki lajol 118 épi Dikos tou.
  Mé Pè Jan-Michel aji[ém25] sé li ki mété Radio Saint-Louis doubout, Sent-Térez épi atjelman Lariviè-Woch.
  Magré laj-li i bat o dènié san, sa ka montré nou kouraj nonm-lan. I té ka di :
  — Man ké ni tan pozé, pou le moman man ka travay !
  Asiré i bien mérité an ti-poz bò Bondié, pas i fè tousa i té pé pou Légliz katolik Matinik fiè. Menm si nou ni an liv Pè David Makè anlè lavi’y, nou ka rigrété kanmenm, li menm pa matjé anlo asou listwa légliz Matinik.
  Yo fè lantèman’y sanmdi[ém26] Lakatédral éti i té pran wob labé’y an 1935.
  Nou pa labé, mé nou pé di’y bravman :
  — Pè Jan-Michel alé an pé, Jézi ka espéré’w, bra Bondié gran wouvè ba’w !
  
  Bel poveb Kréyol
  « Ajounou pa ayen, sé prédié ki met. »
  
  MRJC (Mouvement Rural de la Jeunesse Chrétienne) Le père Gaston Jean-Michel est à l’origine de ce mouvement.
  RSL (Radio Saint-Louis) il est à l’initiative de cette radio catholique en 1982 à Sainte-Thèrèse puis aujourd’hui à Rivière Roche. Nommé prélat en 2009 par Jean-Paul II.

Kréyolad 571
Antilla 1663, 7 mai 2015

Wawet viré

  Dépi jédi pasé tout Kot Karayib la benyen épi wawet. Ni an gran tach jòn asou tout kot-la dépi Chelchè rivé jik Préchè.
  Ni sèten touris ki kontan wè koulè-tala anlè lanmè-a, mé sa pa ka fè tout moun plézi pies toubannman. Pou sé maren-péchè a, sa ka pito grennen mouvman-yo. Menm si tanzantan, wawet ka permet ou santi koulirou-a, mé pli souvan ki rarman, sé motè-a ka pran fè, sé filet-la ka déchiré ou oblijé ranmandé yo. É si ou pa ni matériel pou péché ou ka mandé chien pen.
  Pa ni pwason pou vann, si [ém27]ou pé pa sòti sé rété atè. Ni an péchè ki fè an « envansion » i [ém28]fè an lapech wawet. Mé es i pa ped senn-li an ?
  Adjilbè di mwen i [ém29]tann di an enjéniè trouvé an manniè pou fè plastic bio épi wawet-la. Kom nou ja an mé asiparé sé pa an fig, ni an pwason davril.
  Ni agrikiltè éti ja ka sèvi wawet-la an jaden-yo. Man ka mandé ki manniè sé chef-tjuizinié nou an poko trouvé an manniè pou ba nou sa an salad, an graten, an migan oben an patanpo. Dapré mwen sé sel bagay ki pé sové nou, sé trouvé manniè pou manjé sa asiré moun pé ké mò fen.
  Man sèten jou yonn anpami sé enjéniè[ém30] ké di wawet-la bon, kontel pou rété doubout san bésé tet. Ou ké wè tout moun ké lé péyé konmen lajan pou genyen’y.
  Antouléka chaché toujou, afos [ém31]chaché man sèten nou ké trouvé an manniè pou fè moun woté wawet afos yo ké manjé.
  
  Bel poveb kréyol
  Tout péchè ka maché épi fes pantalon-yo krévé, machann pwason ka maché épi kolié chou.

Kréyolad 572
Antilla 1664, 14 mai 2015

Joj

  Finalman, élikoptè lajandamri fini pa pran foto’y. É wi, tout moun ka palé di sa, yo wè Joj. Sé non kokodil la. Zot ka chonjé, ni apipré dizan, ni an boug ki té di i té wè’y. Yo di misié té pran an kou an trop é i té ka wè bet.
  Kou-tala, kom sé an jandam ki fè pòtré’y, tout moun koumansé entjet. Man konnet an madanm ki té ka alé maché pa dèyè Laéwopò-a, i di mwen :
  — Pa mwen, man pa anvi kokodil-la rapé mwen pa pié, ou pa janmen sav !
  Ni moun ki pè’y. Asiparé i ka fè twa met londjè. Yo lé tjwé’y, yo jik vréyé an brigad espésial pou kolé’y.
  Man ka mandé mwen :
  « Es Joj pa ni yonn oben yonn-dé konpany ? Es i pa ni an Jorjet, an Jorjina épi kisasayésa ki ja bay yonn-dé piti Jojo ? »
  Antouléka, kokodil-tala, si ni sèten moun ki pè’y, ni dot sa ka pito fè yo rigolé.
  Kontel Adjilbè, ki pa djè enmen fè lafet, mi sa i di mwen :
  — Jid, sa normal ni kokodil Lalézad, pas Joj sé an gwo léza. É savrè sé pa an tjenbwazè ki tounen kokodil pou anmerdé moun apré bel pon-an yo fini wouvè a !
  Man pété ri, lè i di mwen sa, mé fout man konnet yonn-dé, lè yo ka pasé anlè pon-an, yo ka wosé vit-yo jik anlè, menm si yo ka toufé épi chalè.[ém32] Pandan prézidan-an té la, man tann anlo bagay, kontel yo té ka chaché Joj pou yo té sa bay li kom kado. Mé yo pa jwenn li. Yo vréyé tout kalté plonjè, mé yo pa wè’y. Es kokodil-la pé ké sòti déwò pou risouvré Lamarin ?
  Man pa sav si Joj méchan, mé asiré sé jou-tala i dwè[ém33] bien entjet pas anlo moun ké lé vini fè pòtré’y pou mété’y anlè Fesbouk-la.
  Es sa ka fè moun alé vizité mangrov-la oben es sé pé ké pito fè yo entjet ?
  Zot ka wè, sé pa Joj selman ki entjet !
  
  Bel poveb kréyol
  « Sé bef selman ki sav konmen yenyen ka pozé an zié’y »

Kréyolad 573
Antilla 1665, 21 mai 2015

Lamarin

  Sé jou-tala an komité Lamarin ki pa ni ayen épi lanmè vini Matinik pou préparé rantré Lamarin.
  Lamenm an komité mété kò’y doubout kon an 87, yo kriyé’y « Marine déwò ».
  Sa ki pli komik la sé ki i [ém34]anlo moun ka vréyé pié pas yo anvi wè Lamarin. Ni an boug ki menm kriyé anlè Martinique 1ère pou di :
  — Ni an bann sovaj gochis ki lé opozé Lamarin débatjé Matinik, alos ki sé an Fransé kon nou menm. Sa pa nowmal !
  Misié menm ajouté, Lamarin sé an éli fransé i [ém35]pou vini Matinik pas nou sé Lafrans tou. An plis Lamarin pa menm bagay épi papa’y pas i fini mété’y déwò !
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet ek ki an [ém36]manniè filé mandé misié :
  — Es lè an sèpan chanjé lapo, sé pa an sèpan toujou !
  Misié menm ajouté :
  — Poutji yo pa ka tjébé Joj ek mété’y Laéwopò Aimé Césaire pou risouvrè Lamarin ?
  Man pa sav si komité-a ké kouté misié, mé man ka konstaté kanmenm ni anlo moun ka bliyé sa ki pasé avan.
  Man anvi di yo, nou adan simenn 22 mé, man lé kwè yo ka chonjé dat-tala. Dat libérasion zanset-nou, ek sé pa oblijé dat pou kouri laplaj.
  
  Bel poveb kréyol
  « Milat sé milé : lé ou pa ka atann ou, i ka ba’w an kout pié an tret. »

Antilla 1666, 28 mai 2015
  
  Pas de kréyolad

Kréyolad 573
Antilla 1667, 5 juin 2015

Lamarin4

  Sé jou-tala an komité Lamarin ki pa ni ayen épi lanmè vini Matinik pou préparé rantré Lamarin.
  Lamenm an komité mété kò’y doubout kon an 87, yo kriyé’y « Marine déwò ».
  Sa ki pli komik la sé ki i [ém37]anlo moun ka vréyé pié pas yo anvi wè Lamarin. Ni an boug ki menm kriyé anlè Martinique 1ère pou di :
  — Ni an bann sovaj gochis ki lé opozé Lamarin débatjé Matinik, alos ki sé an Fransé kon nou menm. Sa pa nowmal !
  Misié menm ajouté, Lamarin sé an éli fransé i [ém38]pou vini Matinik pas nou sé Lafrans tou. An plis Lamarin pa menm bagay épi papa’y pas i fini mété’y déwò !
  Adjilbè ki pa enmen fè lafet ek ki an [ém39]manniè filé mandé misié :
  — Es lè an sèpan chanjé lapo, sé pa an sèpan toujou !
  Misié menm ajouté :
  — Poutji yo pa ka tjébé Joj ek mété’y Laéwopò Aimé Césaire pou risouvrè Lamarin ?
  Man pa sav si komité-a ké kouté misié, mé man ka konstaté kanmenm ni anlo moun ka bliyé sa ki pasé avan.
  Man anvi di yo, nou adan simenn 22 mé, man lé kwè yo ka chonjé dat-tala. Dat libérasion zanset-nou, ek sé pa oblijé dat pou kouri laplaj.
  
  Bel poveb kréyol
  « Milat sé milé : lé ou pa ka atann ou, i ka ba’w an kout pié an tret »

Kréyolad 574[hc40]
Antilla 1667, 5 juin 2015

Matoutou lanmè

  Pa koté Voklen, menm si wawet-la ka grennen mouvman-yo, ni an restoratè ki désidé goumen kon chat meg an zaboka vet.
  I fè moun dékouvè an nouvo matoutou, i kriyé sa : matoutou lanmè. Sé pa an bagay ka sòti tout tjuit an lanmè-a, mé sé an matoutou épi tout kalté krab épi sa yo kriyé an fransé : crustacé. Kidonk té ni : sirik, touto, zagriyen lanmè, ti wonma, manman wonma épi wawet tou.
  Antouléka manzel fè an inovasion, é asiré atjelman lé restoratè ké ponmet moun an nouvo podui.
  Sa ka fè plézi, pas anlo moun pa koté Lakot atlantik kontel Marigo ka vréyé bon labou épi movè[ém41] lodè wawet la.
  Ni yonn ki jik di an fransé silvouplé :
  — Ça commence sérieusement à m’agacer !
  Man lé kwè lé vakansié pa tro mékontan, pas ou sé di épi chalè-a, wawet-la ka kité lé Sargasse pou i pran kan Matinik.

Kréyolad 575
Antilla 1668, 12 juin 2015

Zatrap Joj

  Manmay, zo pé lé ké [ém42]kwè mwen, mé lasimenn pasé, man té ka pasé a twazè d’maten pabò Lalézad, man tann yan kalté ri. Man sanslé lè man tann sa ! 
  Man té pè, mé man kom bésé vit-mwen, é sé dila man wè Joj, té ka fè lafet. Mé wi, Joj kokodil-la. Yo wè’y lot jou-a té ka pran an ben soley san Monoï. Sé jendam-la jik fè an selfi. Aselfen di montré moun, yo pa ka palé pawol pou ayen.
  Lè man bésé vit-la, Joj fè mwen sin (man jik kwè man té ka vini fou), i testé pou fè mwen sin vansé ek i jik griyen ba mwen. Man kom vansé, mé man té entjet kanmenm.
  Joj viré pété ri ek i di mwen :
  « Jid sé kolbògò laliwonnaj la mété an zatrap ba mwen, sa kon an gran ratiè. Dapré yo man ké fè kon sé krab-la. An plis di sa, kom lak, yo mété an poul mò adan gran zatrap-yo a. Dapré yo man ké alé an sa ! Tjip ! (Joj jik fè an tjip)
  Déja-pou-yonn, man ka manjé ki kanar laké épi tanzantan an ribs boukané. Man rayi poul dann !
  Kidonk sé pa mwen ké alé adan zatrap-yo a. Sel bagay ki pé fè mwen vini la, sé Jorjet. Mé yo pa sav sa ! »
  Kom Joj di mwen sa an sitjet man pa ka répété sa tro fò, mé asiré zot ka[ém43] li Kréyolad, zot okouran. Si zot ka pasé koté lè-tala bésé vit-zot, man asiré zot ké tann li ka ri. É man pé di zot, sé pa an zatrap !
  
  Bel poveb kréyol
  « Zatrap bandé pa konnet si souri malad, mé mannikou fen b[hc44]ouben zatrap »
  

Kréyolad 576
Antilla 1669, 19 juin 2015

Lamarin janbé pak

  Toupandan Joko fè an chanté asou lé zéli ka zannzolé ek ka janbé pak, Lamarin ki tann ti chanté ta-a pofité fè kon yo.
  Asiparé kalandriyé’y pa ka permet i vini ankò. Mé es sé pa pas « Komité Marine Déwò » di’y pa pran lapenn bòdé ?
  Kantapou pa koté Gwadloup yo di’y i pé ké palé, antouléka yo pa lé i vini non pli.
  Lamarin té di sé pa an bann « gauchiste » ki té ké opozé’y fè « Opération cocotier »[ém45], ou sé di i pa anvi bronzé ankò. Es sé pas i pè trapé chikoungounia ?
  Dapré lakat marin, i ka sanm i wè ni titak trop wawet an lanmè-a ek i préféré pa navidjé pou-le-moman ek pa akosté. Mé es sé pa an kout vèglaj, kon préfé-a té fè pou le « Cosette » ? Es i pa ka fè kon sé trafitjan-an pou débatjé pa lanmè ?
  Antouléka komité-a véyatif pas ou pa janmen sav épi sé kalté moun-tala. Makak konnet bien ki piébwa i ka monté, sé pa li ké monté an pié lépini ba pèsonn. Tout jé sé mé… Zot ja sav !
  Si nou té ka mobilizé kon sa, es pou nouvo kolektivité-a nou pa té ké tann an lot son kloch ?
  Asiré défen Loulou dwé kontan wè rété moun Matinik ka kontinié rété véyatif ek ki pa ka, ni pran dlo mousach pou let, ni bouyon lanmori pou soup.
  
  Bel poveb kréyol 338
  « Tout jé sé jé, mé kasé bwa an tjou makak pa jé. »

Kréyolad 577
Antilla 1670, 26 juin 2015

Mizik pa ni bri !

  Dimanch pasé sé té lafet lanmizik, é toupatou ou té pasé, mizik té ka fè chien. Selman, si sèten mizisien té kontan, sa pa fè tout moun plézi. Ni an madanm, lamwenn ti bri ka pòté’y anlè nef. Délè menm, lè an moustik ka pasé bò zorey-li sa ka énervé’y, jijé-wè lè sé jennjan-an ka pasé pi[hc46] loto-yo plen épi bri bas ka fè vit-la tranblé.
  Manzel mantjé vini fol lè i tann Adjilbè fè dé kout tanbou dimanch. I jik di misié :
  — Gro dimanch-tala, ou pa ni dot bagay pou ou jwé !
  Kondisiré tanbou pa té an enstriman kon anlot. Adjilbè pa di’y ayen, mé lè manzel ka rélé anmwé, i pa menm sav i ka lévé tout kartié-a. É man pé di zot, lè manzel ka tonbé léta sé pa tout moun sa ka fè plézi. Ni anlo moun ka di bouch-anba-bra, ki manzel tibren skandalez ek tibren ordinè. Mé sa’w lé fè, chak moun ka fè ek kouté mizik ki an gou’y (sé sa ou enmen ka fè’w bien).
  Ni an pati moun, pou yo, sel mizik ki ni sé salsa. Dot tjwé yo[ém47] ba yo bèlè-yo oben dannsol-yo. Sa ki enmen mizik klasik épi Jazz-yo ka vréyé pié, pas dapré yo si sé pa sé mizik-tala, sé pa mizik, tout lèrestan sé bri.
  Mwen menm ka di, tout mizik sé mizik dépi pa ni bri !
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak chien ka niché grenn-li an gou’y. »

Kréyolad 578
Antilla 1671, 2 juillet 2015

Chouvalis

  Bèna sé an boug, dépi toupiti i enmen chouval. Poutan papa’y pa ni pies popiété, ni menm an tjuyè tè. Lè misié té tibray, papa’y té ka mété’y a dada anlè do’y. Dépi sa i mandé papa’y achté an chouval bay é sa pa ka kouté dé sou.
  Misié enmen chouval telman lè métres lékol la té mandé’y an jou sa i té ké anvi fè, misié réponn lamenm :
  — Chouvalis !
  Dépi sa moun pa menm konnet non Bèna ankò, sé Chouvalis yo konnet é misié achté an pè bot ka rivé jik an bol-jounou’y.
  Sanmdi ek dimanch pasé misié té an bè’y. Té ni manifestasion chouval Lasavann. Fok zot té wè manniè misié té kon an zizitata toubannman an véritab djigidji. I pa ka[hc48] té ka rivé rété an plas. Lè yo mandé sa ki té lé fè an won. I té ja prèmié douvan. Sé kondisiré ou ka mandé malad si i lé bouyon. Sel bagay apré dé jou tala, misié vini tris kon an jou san pen ek tou chimérik. Ni an boug ki té vini an vakans i di misié té ké fè an bon « palefrenier ». Moun pa té janmen tann sa. Sé dila i koumansé fè lentérésan’y pou di sé an boug ka otjipé di chouval adan sé létjiri an Frans lan.
  Es si lè Chouvalis té piti i té di i té ké fè « palefrenier » jòdi-jou i té ké an léta-tala ?
  Mi sé kon sa lè yo pa konnet kréyol é lè ou pa konnet fransé yo ka pran’w pou an initil. É lé dé moun-an ka rété boudé kon an doub-sis.
  Mi sé sa ki rivé chouvalis.
  Pengad menm bagay pa rivé anlo[ém49], pas yo pa sav sa sa yé, la Collectivité Territoriale de Martinique.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chouval ka rété an létjiri, milé an savann. »

Kréyolad 579
Antilla 1672, 10 juillet 2015

Tranpaj

  Dimanch pasé Adjilbè désidé mennen Maéva, ti-yich li ki vini an vakans, alé dékouvè an tranpaj.
  Lè ti-anmay la wè pa té ni, ni fouchet ni tjuiyè, i di Adjilbè karekteman :
  — Papa Doudou[ém50] je n’ai plus faim !
  Magré ti-katjopin la té ka tizonnen gran-nonm lan pou di i té fen. Sé ki manzel té sirtou anvi alé adan an manjé rapid, kontel Mc Donald oben KFC.
  Érez-di-bonnè pou Adjilbè[ém51] Wilfrid anlot ti-yich li pa gadé ni douvan ni dèyè, i ladjé kò’y an sa bravman. I manjé plen bouden’y.
  Sé ki lè nou pa abitué ich-nou wè sa ki ta nou, sa ka vini danjéré pou kilti-a. É sé kon sa tou sa ki té ta nou, disparet ka pran’y.
  Jou-tala pa koté Trinité yo té envité jan Sent-Lisi pou té prézanté an model manjé pres menm manniè a. Yo kriyé sa Dal puri. Lè Maéva tann zafè pouri-a, sa fini bay an dal pou’y kouri ankò plis. An moun ki ja si difisil koté manjé lè ou bay bannann fok tiré tjè-a. Lè yo di’y sé épi pen mouyé yo ka fè sa, sa fini dégouté’y net. Dapré manzel sé sa manjé Papa Doudou ka ba sé ti-poul li a.
  Ni an konpè Adjilbè ki pa enmen fè lafet pies, misié té an tranpaj-la tou. Mi sa i di :
  — Si yo préparé an bagay konsa ba Joj, asiré i ka vini lamenm.
  Man pa sav si misié ni rézon, mé pétet fok pa mété’y an zatrap la Lalézad, pas yo ké tjébé kokodil la lamen[ém52][ém53]. Sa ki pa anvi yo kolé bet la, es yo menm ké manjé tranpaj-la ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Ou ka fè ich ou pa ka fè santiman’y »

Kréyolad 580
Antilla 1673, 17 juillet 2015

Lilet sargas

  Adjilbè trouvé kò’y mélé kon an doub sis, lè Maéva, ti-yich li mandé’y :
  — Papa Doudou comment s’appelle cet ilet ?
  — Papa Doudou comment s’appelle cet ilet ?
  Sé ki manzel té wè an tach wawet anlè lanmè-a. Sa té gran telman i konprann sé té anlot lilet kon Sent-Lisi.
  Adjilbè té oblijé fè’y konprann ki sé maré-a ki té ka mennen sa léswè. Pétet dèmen sipètadié sa té ké ja disparet oben antré atè.
  Tout sé jou-tala, sé vakansié-a ka viv sa moun viv sé tan pasé-a. Érez-di-bonnè, i poko ka antré atè pou i santi pli mové ki choubichou.
  Épi Touw yol la ki pou fet an kont sans lanné-tala, man lé kwè sa pé ké opozé sé yolè-a navidjé.
  Kantapou Man Ema, i di sa sé sin lé dènié tan ki la. Sa kom mété zagriyen an tet Adjilbè. Es lamè ni rézon, oben es sé lapolision pou tout bon ?
  Sa man sav sé ki Maéva di Adjilbè i pa ka alé lanmè pas i pè sa bay gratel. Menm si sa ka ranjé misié sé jou-tala, pas sé tianmay-la, yenki dan Lisid yo lé alé benyen é misié ka rété Sen-Piè. Yo pa lé tann palé di sab nwè, pas dapré yo sab-la sal. Menm si Adjilbè fè tout an jimastik pou fè’y konprann sé sab volkan an, ti-manzel la pa ka tann mach, i pa lé wè wawet.
  Lè i ké wè lanmè-a pa koté Marigo oben Robè sa i ké di ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Sa’w pa konnet gran pasé’w ».

Kréyolad 581
Antilla 1674, 24 juillet 2015

Vizit alé-viré

  Sé jou-tala nou ni anlo vizit Matinik, é man pé di zot sé pa vakansié selman ka vini wè fanmiy yo, oben étidian ka débatjé.
  Es sé pas désanm pa lwen ?
  Es sé pas Alfred vréyé labou pas i prézidan CAP Nord é misié pa pran sa dou kon siwo. Misié monté o kréno pou di an minis ki pa ni lapo lanj ven fwa méyé ki ta’y.
  Asiparé manzel té ké di Serjo :
  — Sé pa Léta ka vréyé sargas asou sé kot-la !
  Kidonk sé mè-a nini[ém54] ka débriyé kò-yo épi kochoni-tala. Sé ki lodè-a pa ka rivé la i yé a, sa fè i bien manfoupamal !
  Es sé pou sa lendi pasé nou té ni dé vizit an sel kou moun ki trè potalan ?
  Antouléka Kisiàn vini batizé Mézon dapel Fod-Frans lan ki doublevé doublevé.
  Kantapou Jesse Jakson, li tou alé anlè tonb Mémé, mé lanméri Fod-Frans tou, poutji i pa monté Lawviè-Pilot ?
  Es lé « affaires » ké vansé ?
  Asiparé yo lé rann lavi Korin étik pas i té ké dékouvè an tou 9 million léro adan an laboratwa (ki pa ka fè analiz) mé ki té ké sèvi kò’y tibren trop.
  Nou abo ni an Lakou-dapel nef, es sé jij-la ki adan’y lan nouvo ?
  Es yo pa anvi séré yonn-dé « affaires » ki ka mélé zafè-yo ? Akondi Momo : glison[ém55] !
  Nou sav bien sé silon ou piti oben ou gwo, lajistis ka alé pli vit oben ka fè opérasion mòlòkoy.
  Épi nouv Touw yol la ké pran kontsans lanné-tala, épi dé tranbmanntè-a, pengad manmay.
  Pasé bon vakans, anfen sa ki pé pas ou sé di léro-a ka vini ankò pli chè ek i ka vaporé kon létè.
  
  Bel poveb kréyol 344
  « A pa divan tout sab, sèpan ka lovri so djol. »

Kréyolad 582
Antilla 1675, 31 juillet 2015

Finalman i pati

  Sanmdi-bonmaten tout moun té entjet, es té ké ni 31m touw yol Matinik. Déja té ni anlo katamaran ki pa trouvé patron, pas pa rété lajan kon avan pou moun frimé, mé sirtou, té ni an gwo poudjol ant Alen épi Alfred.
  Alen ki prézidan la Fédérasion yol Matinik désidé fè kous-la an kont-sans. An plis di sa i té lé fè an kous kont lamont kon sé siklis-la. I kriyé sa « kous kont lalizé ».
  Mé Alfred ki mè épi prézidan tou (CAP Nord) pa té lé tann sa. Dabou-dabò, misié di si pa ni régat an labé a é si yo pa ka pasé « Lapas létjiri » i ka tiré miz-li. É sé pa an ti miz, karant mil éro. Moun Wobè ek dot kot[ém56] ni labitid alé wè kous-la é sa ka mété bon animasion an komin an. Misié di sa toujou fet la, é pa janmen ni danjé. Mé poblem-lan sé ki sé té an lot sans lan lè yo té sòti Trinité. Alen testé épi’y pou di sa tro danjéré.
  An-final-di-kont, dan an konsey minisipal gwo sanmdi-bonmaten yo rivé pa antann asou an kot mal tayé.
  Alen tjilé asou kous kont lé zalizé-a ek Alfred fini pa moli asou zafè pasé « Lapas létjiri ».
  Es yo pa té pé diskité avan ?
  Nou ni an manniè nou ka blotjé avan, épi apré nou ka diskité.
  Es atout fos, mè-a pou chef an komin-li ?
  Es prézidan-an pé pa propozé dé bagay nouvo?
  Antouléka lè dé moun ka diskité alantou an tab oben an fé, yo ka trouvé solision.
  Man révé avan yè Chaben épi Serjo fè menm bagay-la!
  Pou-le-moman man ka révé pas man té wè ann étap Lalma Mòn-Wouj é toulédé té kantatékant[ém57] ka bay dépaw-la.
  Mé dapré lakat marin, épi fion ki ja ka simerjé alé-viré-chario sé poko pou atjelman. Finalman, 31m touw yol pati !
  
  Bel poveb kréyol
  « Padon pa ka djéri bos, mé palé ka djéri bles. »

Kréyolad 583
Antilla 1676, 7 août 2015

Yol an kontsans

  An-final-di-kont, apré anlo palé asou kous kont lé zalizé, kous an kontsans oben si zot simié alanvè, tout moun bien kontan chanjman-an.
  Sel chanjman yo pa djè aprésié ou sé di sé zafè Kamiy pa la ankò-a. Mé es misié pa ni dwa pran an ti-vakans tou ?
  Adjilbè di mwen nou poko sav sa nou lé. Lè Kamiy la (pa solda-a, lot la ka prézanté jounal ispò-a), nou ka kritiké’y komva i pa sa palé fransé; lè i pa la, nou ka mandé pou’y. Es nou menm pa dé ka ?
  Antouléka, tout moun-an bien kontan dépi lè touw la pati-a. Si ni an moun ki djé ou sé di sé Alfred épi tout popilasion Wobè. Sa man asiré sé ki Félis kontan kon an bosi, pas sa ka fè twa fwa i ka rivé mété tet yol-li douvan douvan. Twa fwa i ni mayo wouj-la.
  Tout jan UFR ja ka fété, sé bien pou sa yonn-dé sipòté Ofanswa di yo an ti-pawol :
  — Pa konté zé an tjou poul !
  Félis rivé koupé douvan sé yich Aton-an pou kat sigond, sé prèmié fwa yo fè wè an larivé éti fok té blijé pran an pòtré pou té sa rivé départajé sé dé yol la. Adjilbè ki pa enmen fè lafet di mwen :
  — Sé pa anlè touw de Frans selman yo ni dwa pran pòtré finich, lakay nou tou, nou ka sèvi sa.
  Mé sé zot ké wè si jan Wobè té ni rézon vréyé kò-yo monté konsa.
  
  Bel poveb kréyol 346
  « Sé pa lè yon moun ap néyé pou’w montré-l najé. »

Kréyolad 584
Antilla 1677, 14 août 2015

Sargas alé-viré

  Pandan tout lafen simenn-lan, asou Kot Karayib la, tout moun té bien jennen. Tout alantou yo sé té an tach wawet alé-viré-chario.
  Adjilbè ki té tann sa ka fet dan Lisid ek dan Linò-atlantik té bien kontan pou mennen sé ti-yich li a lanmè.
  I désann Belfontenn, wawet anvayi tjé-a. I monté Kabè ankò pli mal sé sòti an sann pou tonbé an difé. Plaj-la té wouj épi wawet. I pété’y monté Senpiè, érez-di-bonnè té ni Biguine Jazz. I ni tan kouté ki dé mòso selman, pas sé tianmay-la pa té asou sa. Sé lanmè ki té ka entérésé yo.
  Sé tianmay-la mandé alé pli lwen. Adjilbè ki pa té djè anvi alé[ém58] di yo :
  Sé menm pa lapenn pas yo koulé « Le Cosette » sa pa dwé[ém59] pwop !
  Tianmay ki pa sot ek ki té ja li an liv « Cosette et le seau d’eau » di misié fok atout fos i fè an so pa la. Misié té boudé kon an doub-sis, té oblijé kité mizik-la pou pété’y monté pabò Préchè.
  Érez-di-bonnè sé sel koté i pa wè wawet. I pofité fè Maéva dékouvè an boyo-ton mé manzel pa té djè cho. I di i pa djè enmen koulè-a. Adjilbè di’y gouté, mé ayen pou’y.
  Manmay man ka pofité di zot si zot enmen péyi-a Jilbè (Mè Diaman an) mandé an koudmen pou tiré wawet-la. Asiparé sa sòti jik pabò « Les Sargasses ». Si zot pa agasé trop, alé bay an koudmen mardi, pas sé pa gouvelman ké fè ayen ba Matinik.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak tet, chak lespri » « Chak nonm, chak katjil »

Kréyolad 585
Antilla 1678, 21 août 2015

Sonjé yo

  Lasimenn pasé, l’AVCA fè moun pa bliyé ja ni dizan sanswasant-dé moun disparet flap pabò Vénézwel abò an avion poubel. Jik jòdi yo pa ni bon répons, magré asosiasion ka bat kon chat meg an zaboka vet pou rivé sav sa ki pasé. 
  An sikolog di sé moun-an ki ped fanmiy yo-a adan akisdan-an, pa djè atann asou lajistis pas chagren-yo pé ké bout.
  Sa té red pou sé moun-an ki té la-a, mé es yo ké pé trapé répons asou an avion poubel ?
  Yonn-dé militan monté Robè pou chonjé prézidan Capgras, mé pa té djè ni anlo moun.
  Adan zafè atann an, Brino-Nestò pa tjansé pou fè an estati ba Clarisia pou moun pa bliyé’y.Mé misié fè an kout visié, i mizé asou an répons anlo moun ka atann.
  Atann ki sa ?
  Atann i pran pozision asou dé kok ka goumen jik o dènié san, é yo ka filé zépon-yo. Man jik tann yonn adan yo di zépon’y bien filé é i pa o bouchon.[hc60]
  Antouléka misié poko lé di asou kiles milé oben chouval i ké mizé. I té préféré gadé kous anlè plaj-la, kon chak lanné.
  Tout sé parti politik la té la épi nonm di fil yo[hc61] oben moun ka reprézanté yo. Ni yonn ki té jik malad (palé pa nonmen non moun). Pres yo tout palé mé Clarisia té ka gadé yo, ek i lévé dé lanmen’y an siel pou di i lé lapé.
  Es sé jou prochen-an ké ni lapé ant sé boug politik-la, lè nou sav ni tou sa kouba, krochpat, épi lapofig yo simen toupatou, lè sé pas zenzen[hc62].
  Ni anlo ki di péké ni pasé lanmen pas fok sa chanjé. Tout bagay-la sé sav es nou vréman anvi an chanjman ?
  Si zot sav fè di mwen !
  
  Bel poveb kréyol
  « Bel lang ka bay chouval a krédi. »

Kréyolad 586
Antilla 1679, 28 août 2015

Dany

  Da Nikol éti nou ka kriyé Da Ni, té tou boulvèsé lasimenn pasé. An moun ki si dous, ki pa ka chaché moun ni tren ni dézod, yo di i té pou fè an tanbi asou Matinik.
  Érez-di-bonnè Adjilbè di’y kon sa :
  — Da Ni sé pa di’w yo ka palé mé Dany, an siklòn ki pou pasé asou Mari-Galant !
  Siklòn-an désidé pati dan Linò pas lè i wè tou sa wawet ki ja ni dan linò Matinik, i chanjé direksion.
  Ni anlo mè, sirtou asou Kot Karayib la ki té ka mandé :
  — Es sa pé ké an bon manniè pou débarasé nou di wawet-la 
  Antouléka ou sé di kouran-an chanjé sans é pa koté Belfontenn ek Kabé, pèchè pa menm rivé sòti, ni pou[ém63] lévé nas ajijé-wè fè an kout filet.
  Pou-le-moman nou chapé bel, mé toutan lafen mwa novann lan pa rivé nou poko pé di sézon siklòn dit.
  Ja ni vakansié ki ja viré-pati mé ni anlo ki anplis di anboutéyaj laéwopò Émé Sézè rété pri Matinik pas avion-yo ritadé é yo ka mandé yo péyé gwo konsa lajan.
  Man tann an paséjé ki pa té djè kontan di kon sa :
  — Si yo pa fè mwen vwayajé man ka anni tounen siklòn toubannman !
  Manmay pengad tansion-zot pa monté, sé lasimenn prochenn larantré. Pandan man ka sonjé, es 13 pofésè nef la ké oblijé pati lotbò tandik ka mantjé pofésè isi ?
  
  Bel poveb kréyol
  « Bienfè pa ni mèsi » é « Sé engratitid ka mennen riproch ».

Kréyolad 587
Antilla 1680, 4 septembre 2015

Lékol viré pran

  Larantré fet épi pofésè ek zélev, mé ni sé nouvo pofésè-a éti yo vréyé an Frans lan sa yo ké divini ?
  Ni anlo moun ki pa ka konprann poutji sendika ka di ka mantjé pofésè, kontel mat, filozofi éti yo oblijé viré kriyé sa ki té ja pati laritret, é an menm balan-an, yo ka dépòté jenn pofésè ki pasé konkou pou yo ni plis estabilité.
  Lékol-la viré pran, mé anboutéyaj-la tou. Épi zafè TCEspré a, magré yo wouvè an twaziem vwa, sa pa ka ranjé lé zafè an mitan Lavil.
  Si nou ka fè larantré érez-di-bonnè ni solidarité épi Ladominik ki pran bon fè épi Erika. Laréjion mété kò’y an aksion, mé ann asosiasion péyi kréyolopal pòté mannev épi Lavil Préchè pou partisipé adan mouvman-an.
  Anlo moun té monté Mòn-Wouj dimanch pas sé la Monsenyè né é anlo moun pa rivé wè’y, magré an bidim ékran.
  Sel bagay anlo moun di té ka fè tro cho é yo té simié rété déwò. Monsenyè pofité di sé fidel-la, chonjé vwazen-nou Ladominik ka [hc64]pran bon fè atjelman. Laéwopò-yo anba dlo toujou.
  Nou ka chonjé lajénes, sirtou sa ki fini pran bak-yo, ek ki oblijé pati pou kontinié étid-yo. Ni anlo ka chaché an patron pou aprantisaj-yo é yo pa ka trouvé. Jénes-nou ka djoubaté red pou trapé an diplom, mé apré travay-la ka vini ra kon zé bourik. Magré tou sa fok lajénes pa bésé lé bra pas sa ka vini toujou pli red.
  Vakans-lan bout, mé zafè mis la ou sé di i poko paré pou bout. Nou lé kwè lakadémi ké prévwa an ti-plas pou aprann kréyol lékol. Fok aprann matjé ek li bel lang-nou an.
  Manmay bon larantré
  
  Bel poveb kréyol
  « Chak nonm, chak katjil » mé « chak tet, chak lespri. »

Kréyolad 588
Antilla 1681, 11 septembre 2015

Larantré jénéral

  Lendi-bonmaten, sé té larantré jénéral pou tout lékol. Mé an fen simenn-lan, sé parti politik pa té [hc65]la pa té ka dòmi, yo pé menm di yo pa té an vakans pies toubannman.
  Sé kon sa menm adan lakatédral ou té ka wè an boul éli tout bò, menm si yo pa ni labitid ay lanmes. Yo té douvan-douvan pou wè yo rimet Monsenyè Makè an « palium ».
  Ni an vakabon (toujou ni yonn) lè yo di « palium » limen tann :
  — Pa ni wonm !
  Misié désidé karektèman sé bagay bétiz ki la pas si pa ni wonm pou pran an ti-fé sé pa dwè bon lafet. Antouléka, sé parti politik la pa ka fè lafet, dan twa mwa ké ni éleksion la CTM.
  Sé té Matinik o pli douvan, sanmdi pasé té ni Gran Sanblé an lari Fod-Frans pour simen an let Chaben mété déwò.
  Sé té Matinik Nou sé Pep [hc66]la a épi Maslen ki lé an politik partisipatif san pies gwo mòdan.[hc67]
  Sé té Matinik pou Ba péyi [hc68]a an chans oti ladwat té ka fè gran penteng-li tou.
  Tout moun ka fè larantré jénéral, kidonk anboutéyaj viré balansé pli red a Saïgon. Sa ki lé rivé a lè ni ka pati pli bonnè. Sé pa lapenn ni jouwé, ni éséyé kwennsé moun asou lawout pou pasé douvan.
  
  Bel poveb kréyol
  « Avan zaboka té bay, makak té ka nouri ich-li. »

Kréyolad 589[ém69]
Antilla 1682, 18 septembre 2015

Ispò toupatou

  Anlo komin ka chaché goumen kont maladi, kisiswa sik, tansion oben gwo-bouden. Sanmdi pasé, pliziè komin kontel Lanmanten, Fod-Frans, Chelchè, Sentespri té ni an jounen lapot gran ouvè pou popilasion-yo.
  Moun té ka chaché fè ispò ba tianmay mé lé gran-moun an mandé pou yo fè ta yo tou. Yo lé fè aquajim tou, sa yo mantjé !
  Sé pa yenki ti-yich pou yo véyé, fok yo otjipé di kò-yo tou. Adjilbé ni ti-yich épi i pa lé yo kriyé’y papi, mé « Papa Bèbè ».
  I lé mété kò’y anfom, sé bien pou sa i toujou ka maché anpil, i pé pa kouwi ankò kon avan, jounou-a ka fouté’y fè.
  Mé i lé tjè-a bon, i toujou ka di nou, tjè-a sé moté-a, dépi i bon ou pé alé la ou lé. Sé pou sa i ka najé an lanmè. Dot ka alé fè konparézonni pou fè « thalassothérapie » li sé an lanmè i ka alé pas nou ni lanmè tout alantou nou.
  Antouléka, sé pa ezèsis i mantjé pas i ka madjoumbé tè’y lè i alé an dégra. I ka raché vié zeb an jaden’y pou i planté lédjim-li.
  Sa sé ispò tou, i pa ka rété anlè kò’y, é i ka mandé anlo fè kon’y pou yo sa an santé. Sa pé ké opozé’y mò kon Sipew Mami, mé i sav i ka protéjé santé’y.
  
  Bel poveb kréyol
  « Gwo bonda pa lasanté », mé gwo bouden non pli.

Kréyolad 590
Antilla 1683, 25 septembre 2015
  
Sé té M…

  Simenn pasé sa té ka vennkatran Mona alé jwé toutoun banbou’y la an tjek pa adan siel-la. Moun Marigo chonjé’y menm si sé pa koté Voklen yo téré’y. Sa ki tris-la, sé lè i mò yo koumansé genyen diks-li pas sé té M… I té mandé an[hc70] yo bay an balan, i mété an bwet-lin [hc71]adan an konsè, lè i maté’y pa té menm ni an senk santim.
  Dan lakilti sa toujou bandé, mandé Lydi sa[ém72] i ké ba zot nouvel. Ni yonn-dé travayè ki lévé mouch-wouj dèyè’y[hc73] yo pa lé trava’y épi’y ankò.
  Pou la CTM, sa ké méchan, méchan, sa ka menm vini cho toupatou, sé bien pou sa ni serten ka mandé « Ba péyi-a an chans » toupandan Chaben fè an « Gran sanblé » pa koté Diaman[hc74]. Kantapou Serjo i koumansé pa palé di an zafè chat[ém75] pas yo ka rann lé [hc76]étik sé jou-tala. Dapré misié, i lé moun « Ansanm pou an Matinik nouvel » pas i ka espéré an nouvel lin. Ni an tan i té ponmet sen mil anplwa, kou-tala sa cho telman i palé di mil set san djob pou lajénes. Kantapou Maslen, i di :
  — Nou pa lé chef, nou tout ki sitwayen, nou pé mennen, pas sé « Nou pep-la » !
  Natali réponn:
  — Nout[ém77] tout sé moun !
  Antouléka, sé pa Brino Nestò yo ké kouyonnen ni pran adan pies trap, memsi i a zéro adan zafè ponmes la. Misié vréyé moun bèkalo-bèkalo pas anlo té ka atann i pran an désizion pou i sa di kimoun i ka soutni.
  I fè an kout Pons-Pilat, i lavé lanmen ek i kité chak militan désidé an manniè lib kon mangous an tè Bétjé. Li menm ké pran ta’y, mé jou vot-la.
  Antouléka Jozet ja pran désizion’y, an janvié i ka pran ritret-li an politik-la. Pétet sé sa ki sajes, mé chak bet-a-fé ka kléré pou nam-li.
  
  Bel poveb kréyol
  « Mouton enmen kité kou’y pann. »

Kréyolad 591
Antilla 1684, 2 octobre 2015

Sa ka chofé…

  Chak simenn nou ni an kandida nouvo ka fè sanblaj-li. Dimanch anlo moun té ka testé pou mandé « Ba péyi-a an chans ».
  Ou sé di pou toutbon mwa septanm lan nou pa djè [ém78]chans; nou[ém79] selman sa koumansé brennen, mé sa sirtou koumansé chofé. Désanm pa lwen é tout moun koumansé pòté mannev pou yo antré an CTM-la. Ké ni an sel asanblé, ké ni anlo ké rété atè, pas pé ké ni plas pou tout moun. Sirtou sa ki té ni dé manda.
  Menm lé anplwayé Konsey Jénéral entjet kon tatjet an finet nef. Yo po[ém80] sav ki manniè krab-la ké dékalé.
  Kantapou lé nouvo titilè ka fè lékol, préfé-a apré i vréyé yo békalo bèkalo, di yo karektèman :
  — Regagnez votre poste en France !
  I pa di yo sa an kréyol, pis i poko sa palé’y (pa ni asé lontan i la).
  Lé sendika fè an mouvman vandrèdi, ek yo fè’y rimatjé ni anlo pos lib isi, mé misié pa ka tann mach. I mandé yo pran avion pou alé Versailles.
  Ou sé di kanmenm lanati ped lakat, moun pa janmen wè chalè konsa an plen mwa septanm. Dabitid sé livènaj, mé pies karenm pa cho ko[ém81] sé jou-tala.
  Jik lalin-an mété kò’y ka disparet an moman pou i réfléchi tibren. Sa cho telman i jik vini wouj kon an piman.
  Adjilbè ki[ém82] mwen :
  — Jik lalin ka senyen, pas lézom ka simen trop panik !
  Man di misié i ka ekzajéré, pis dimanch anlo moun alé propté plaj ek débarasé’y di kochoni, sa pa panik mé an bon aksion.
  Man pa sav si misié ni rézon, mé sel bagay man ka wè, sé ki sa ka vini ankò pli cho chak jou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Chien blan toujou ni dévenn an lalin klè » jijé-wè lè i wouj.

Kréyolad 592
Antilla 1685, 9 ocobre 2015

Blokaj

  Lendi-bonmaten, anlo moun té anrajé anlè lawout. Kisiswa sa ka vini pa lisid oben sa ki sòti dan linò, tout moun té blotjé épi lé taksiko.
  Sé chofè-a ki anba lopsion l’USET té lé atoutfos izé Jozet. Asiparé, manzel té ké ponmet yo katrèvenmil éro. Yo di yo pa ni asé, pas dapré lakat marin épi katjil-yo, sé sansenkant mil éro yo té ké ni bizwen pou yo pati laritret. Lè nou sav, sèten ni twa dwa taksi, nou ka konprann poutji yo ka goumen.
  Yo pa dakò pas asou katrèvenmil éro-a. Konsey jénéral ka ba yo karant mil douvan-douvan, ek lèrestan sé épi Laréjion i pou wè sa.
  Pres tout moun sav, sé jou-tala Laréjion, si yo pa toutafetman débantjé, lajan matla-a fonn kon sinobol anba gwo chalè sé jou-tala.
  An menm balan-an, té ni grev konsey jénéral pas anlo travayè poko sav ki manniè krab-la ké dékalé a.
  Yè anlè an radio, Brino Nestò pa mété dlo an bouch-li pou di bravman :
  — Sé katmil ajan konsey jénéral ek réjional la pa asiré trouvé an plas. Sinon bidjé TCM[ém83] lan ké sèvi pou péyé yo !
  Sé bien pou sa, sé ajan konsey jénéral débréyé bonmaten-an pou fidjiré épi prézidant-lan.
  Épi kanpàn élektoral la sé kandida-a pa ka djè palé di personel-la. Yo tout ka fui, oben ka di yo ké ni tan wè sa apré. Pou-le-moman, fodra éli yo pou yo pé otjipé di sa. Sa ka mété moun entjet. Anlo poko menm sav si yo ké alé voté, jijé-wè ba kimoun. Pou-le-moman ja ni 9 lis é yo poko sav kiles yo ké chwézi, yo mélé kon farin é sann.
  Sa ki pli tris-la, sèten ja menm paré achté vwa, ek dot lé asepté vann vwa-yo tou pou an portab, é menm 50 éro. Afos swadizan yo mélé.
  Fout sa red kanmenm, lè nou ni an dwa ek nou pa sa sèvi’y. Savrè sé pa tousa ka fè ni blokaj an péyi-a.
  
  Bel poveb kréyol
  « Ti-pawol fè gran zafè » mé « Gwo kok ka fè sa i lé, ti-kok ka fè sa i pé ».

Kréyolad 593
Antilla 1686, 16 octobre 2015

Fè débriya

  Tout moun lé fè débriya sé jou-tala.
  Dépi démildis yo voté pou sé dé kolektivité-a fè an sel. Sé jou-tala tout moun présé pou réglé tout poblem.
  Fok fè débriya trouvé an solision pou sé taksi-a. Ni an sendika ki mandé sansenkantmil éro pou dédomajé yo. Jozet malmennen toubannman sé tan-tala, pas sé taksi-a poko sav la yo yé, é sertan ajan ka santi yo ké rété san lajan.
  Fok fé débriya fini TCSP-a pou trapé an lanmonné Léwop. Sirtou si nou ké ni a péyé pandan konmen tan pou ranbousé an zafè pot-diven si. Mé akondi Momo, glison[ém84].
  Fok fè débriya pou sé gran-moun nou-an pa rété pou lapléré pas ni anlo moun ki laritret é lajan-yo pa djè gwo. Lè yo pa ni lasanté sa red pou yo fè débriya.
  Fok fè débriya adan laprizon-an pou trouvé zam, drog épi téléfòn. Asiparé trafik-la ankò pli red ki déwò-a. Asiparé komkidiré ni anlo ki pa menm anvi sòti, yo ka fè débriya-yo andidan an menm.
  Tout sé parti-a ka fè débriya, ja ni dis lis é sé nou [ém85]lé élektè ké ni a fè débriya pou rikonnet sa ki bon ek sa ki ka vann machandiz Man Sonj. Pawol madanm-tala pa vré, menm an sonj. Sa fè ni anlo éli ki an gaway. Tala ka alé bò Gran sanblé-a. Lot-la ka fè débriya pou yo Ansanm dan Matinik nouvel, toupandan yonndé ka kriyé an mwé :
  — Ba péyi-a an chans !
  Dot ka di :
  — Nou lé an Matinik otrèman, kidonk anlot manniè ! Pou Matinik sitwayèn, i genyen ek i érisi !
  Es Nou Pèp la ké rikonnet kò-nou adan tousa ?
  Manmay fè débriya, pas sa ki poko enskri asou lis, i ja pres tro ta.
  
  Bel poveb kréyol
  « Zé pa dwet antré an kalenda woch. »

Kréyolad 594
Antilla 1687, 23 octobre 2015

Simenn blé

  Dimanch pasé, sé té lafen sa yo kriyé « Simenn blé ». Sé an simenn éti yo ka chonjé sé gran-moun nou an ni dwa viv ek konnet tibren djer[ém86]té tou. Fok di, ni anlo mè ka wè an mizè blé épi konséyé-yo. Tout moun-an pa ni tet-yo an menm bonet-la. Ni adan ki lé défann an group politik[ém87] ni dot ki pa dakò. Adan pliziè komin sé an sel démélé san konprann. An pati konsé[hc88] épi adjwen lé défann Ansanm pou an nouvo Matinik, dot lé alé dan an Gran sanblé. Adan menm komin-an, mè-a menm pa sav sa pou i di. Ni yonn ki mélé telman i jik di sé adan lizolwa i ké désidé. Kisiwa Dikos, Ans-Dalé, Sent-Mari épi kisasayésa, sé mè-a ka wè an mizè blé épi lé adjwen.
  Pandan simen-tala Albérik di :
  — Si zot pa lé nou palé di mizè blé, fok fè prévansion tranblanntè !
  Sé ki ni lontan misié ka bat pou moun ni kisiswa kit de sirvi pou sianka, mé tout moun ka pran sa a-la-rigolad, yo pa anlè sa.
  Pou-le-moman sa ka entérésé yo, sé éleksion désanm lan. Sa ka fè tout[hc89] anrajé. Kontel madanm Adjilbè ka wouspété. Sé jou-tala zépol [ém90]pres démi afos yo ka bat anlè’y. Kantapou fidji’y, i plen kracha afos sé boug politik la ka bo’y. Pa ni bagay yo pa ka mandé’y pou yo fè ba’y swadizan. Poutan dépi apré Dean, i ni an[ém91] yonn-dé fey-tol ki pran lavol[ém92] sé an mòso bach ki ja pres pouri i mété pou paré lapli.
  Sé gran-moun nou an ka pran fè telman, ni yonn ki di bien fò an radio-a :
  — Sé taksi-a pa lé katrèvenmil éro-a Konsey Jénéral la, yo ni ka mété’y anlè ti lajan lokasion-nou an ki meg kon an sékan !
  Es fok atann chak lanné mwa oktob la, pou chonjé sé gran-moun nou an ki vréman adan mizè blé. Man pa menm palé di sé madanm-lan épi an sel tété-a. Pas Oktob woz sé pou nou chonjé yo tou.
  
  Bel poveb kréyol
  « Mizè fè chini manjé tabak » ek « Makak manjé piman ».

Kréyolad 595
Antilla 1688, 30 octobre 2015

Avoka an nwè

  Lendi pasé avoka désidé fè lagrev. Gouvelman pa ni lajan, i ka mandé yo partisipé an bidjé-a pou édé moun ki pa ni lajan pou alé wè akoka.
  Sé avoka-a pa kontan pies[ém93] pas dépi démilset lajan-yo pa brennen. Avoka ni labitid abiyé an nwé pou défann koz kliyan-yo, mé la sé yo ki an nwé an zafè lajan-an. Sé avoka-a pou défann koz-yo mandé gouvelman es doktè ka péyé pou ba malad rimed ?
  Sé jou-tala lajistis ni poblem pas sé pa avoka selman ka vréyé pié. Sé moun lajol la di yo pa ni sa ki fo pou yo travay. Sa ka vini danjéré-danjéré Dikos. Ni moun andidan-an ka fè plis trafik ki déwò-a.
  Kantapou lapolis, sé sòti an sann pou tonbé an difé. Yo ka mandé yo fè anlo travay papié é yo pé pa otjipé di lapopilasion kon yo lé. Lè yo rivé mété an malfra andidan lematen, laprémidi i ja déwò ka zagalé yo. Yo bon épi sa, é ou sé di sé bandi-a sav sa, yo ka simen bon panik. Yo pa ka respekté polisié[ém94] yo jik ka vréyé fion ba yo. Yo sav Dikos pa ni plas.
  Manmay pengad talè an bandi pa ba nou an souflé pas i sav yo pé ké fè’y ayen.
  
  Bel poveb kreyol 
  « Chik pa respekté met bitasion. »

Kréyolad 596
Antilla 1689, 6 novembre 2015

An bon lis

  Tout sé jou-tala anlo kandida ek anlo ka chaché an bon lis.
  Ni anlo konséyé ki pa pou zafè ni goch ni dwet, pou yo sa sé bétiz, sel bagay ka konté sé ki yo abò ek yo ni an tot.
  Zafè endépandantis, otonomis, souverénis, kominis, asimilasionis… yo pa pou sav[ém95] sé an bon lis yo bizwen. Sel bagay yo bizwen sav, kiles ké mété tet chouval-li douvan le 13 désanm koté uitè d’swè.
  Ni serten konséyé ki pa ka menm pran lapenn kouté mè-yo. Yo ka pran douvan avan douvan pran yo. Akondi pawol-la[ém96] bef douvan bwè bon dlo.
  An pati konséyé ja trapé bab épi mè-yo pas yo kouwi alé bè[ém97] an « Gran sanblé ».
  Ni dot ki lé alé « Ansanm pou an nouvo Matinik » mé a kondision serten moun (sirtou an fanm) pa anlè lis-la. Déja-pou-yonn trouvé fanm an politik sa pa fasil, ni serten ka di yo pa lé wè tet serten fanm ki ja la. Es pas yo majò oben pas yo pè sé fanm-tala pran plas-yo ki ja trè chè ? Pas anlo moun ki an tet-lis ja di pé ké ni plas[ém98] ba tout moun.
  Ni an pati ka hélé an mwé « Ba péyi-a an chans » ba nou an ti-chans pasé douvan, pas yo bizwen ranplasé sa ki té ja la dépi disétan. Yo di :
  « Nou ni an bon lis, i lis kidonk i pa ni, ni malfentè, ni moun ki ekzaminé, yenki moun nef ki adan. Mé anlo konséyé ki té adwet ka fè dèyè pas yo poko ka santi yo. »
  Ni an group moun ki di bien fò pou tout moun tann :
  — Sé « Nou pep-la » kidonk nou sav sa ki fo nou pou chanjé péyi-a, pou i vini an : « Matinik sitwayèn »
  Lè Jislèn tann sa[ém99] i di bien fò sé li ka goumen pou lé ouvriyé. Dayè-pou-yonn pies sé lis-tala pa bon pas yo pa lé kaskod épi sé kapitalis-la kidonk yenki M...... ki la. Man bien di yenki Matinitjé ki la ! (pa di sa man pa di)
  Fok nou rivé antann kò-nou pou nou fè an bel CTM pou pèsonn pa anvi bat lestonmak-li pou di.
  — Sé té Mwen
  — Sé té Matinik !
  
  Bel poveb kréyol 
  « Mizè bef pa lapenn chouval. »

Kréyolad 597
Antilla 1690, 13 novembre 2015

Kréyolomaj ba Georges de Vassoigne 
(1932-2015)

  Jorj man pé ké fè on anlo, sé lè’w pati an péyi san chapo yo sé lé ba’w tout kalté kasket. Poet, matjè fab (fabulis), militan agrikol, chef lantoupriz, Chevalié Lakadémi Entènasional Greci-Marino…
  Ou bat kon chat meg an zaboka vet pou Eïa Matinik té vini an hymn ba moun Matinik. Mouvman an vini grennen lè lé zansien ek lé nouvo militan parti Aimé Césaire la yo trapé bab ek yo kaskod.
  Man dé fwa pli tris, pas man pa rivé fè lavil Chelchè onoré’w kon sa té pou fet an 2009. Man pé ké fè kon sa ki pa rikonnet travay ou lè’w ou té bizwen. Tout fanmi’y ou Jàn, Elsa, Muriel, Shéròn, André ek sé ti-yich ou a, yo sav ki maladi gaté vayan.
  Ou bat o dènié san, mé ravet pa ka ni rézon douvan poul.
  An Poul la vini bekté an grenn bwa
  Ek ou disparet anba zié
  Mé sa poul-la pa té sav
  Ou sé an grenn lanmou.
  Sa pa ka disparet
  Pas i ni rasin ki long long long anba tè.
  Grenn lanmou-a planté adan tout tjè
  Ou fè di bien épi travay militan’w
  Kisiswa dan lagrikilti, dan lakilti
  Épi manmay Edikasion popilè Chelchè
  Kisiswa manniè nou té ka kriyé’w
  Jorj, Deva :
  Kon’w toujou té ka abiyé an blan
  Nou lé tjè nou rété prop
  Épi tout lanmou’w
  Épi lanmitié nou partajé
  Sèten anpami nou partajé lapenn-ou tou.
  Jorj ou té an nonm véritab
  An vré poet, é lè poet la ni lapenn
  Sa ka sèvi’y lank pou matjé ek simen lajwa
  An tjè dot moun ki chinpongtong.
  Kon an limiè ka tòtiyé kò’y alantou woch lariviè
  Zié nou ka plen dlo
  Dé zié nou ni dlo
  Kon sel dlo-a ou pa té enmen-an
  Dlo zié manman’w.
  
  Poul-la vini bekté’w
  Dapré’y i fini épi ras ou
  Mé sa i pa sav, sé ki tout flè lanmou ou kiltivé
  Ou simen aléliwon pé ké janmen sek.
  Kon an pié chaten’y
  I lévé an tjè tout moun bòn volonté.
  Nou sav jòdi-a ou kon mòlòkoy la :
  « Tout moun ka ri
  Pas mòlòkoy
  Ka pòté kay-li
  Anlè do’y.
  Men lapli ka vini
  Tout moun ka kouri
  Sof li »
  Sof wou Jorj, é man ka bout épi poézi’y ou lésé adan sé liv-ou a. (Fab kréyol, Manman Nowel, Lézalantou, Tras ek Romances).
  
  Ou té enmen komin-ou Chelchè :
  La mer a creusé dans la terre
  La forme d’un sourire
  Où la Ville de Schœlcher
  Vient se blottir.
  Ou té enmen la fàm, mé ou chwézi Jàn :
  Ta chevelure de jais entoure de mystère
  L’ovale de ton visage
  Tandis que les étoiles dans la nuit de tes yeux
  M’invitent au voyage…
  Mé délè an senp ti-bektaj pé mété’w an lapenn
  Il suffît d’un peu d’eau pour que l’herbe apparaisse
  Il suffit d’un regard pour que vive une princesse
  Il suffit d’une étoile pour éclairer la nuit
  Il suffit d’une pensée et le chagrin s’enfuit
  Il suffit d’un prénom pour faire vibrer un cœur
  Il suffit d’une parole pour chasser la douleur
  Il suffit d’une voix pour que parle l’écho…
  Et l’espoir pour renaître n’a besoin que d’un mot.
  Man ka bout kréyolomaj-tala pou’w épi an haïku an kréyol éti ou fè mwen dékouvè. Sé gras a wou si jòdi kalté poézi-tala adan liv mwen.
  Jorj ou matjé fab
  Bel kon ti-flè balizié
  Dan lézalantou.

Kréyolad 598
Antilla 1691, 20 novembre 2015

Lemond tjou-pou-tet

  Vandrèdi-oswè sé té an vandrèdi 13, sé pa tjenbwa ki té ka woulé, mé bonm ki té ka pété atè Pari.
  Tout moun Matinik té ka tranblé kon fey friyapen antan siklòn, lè yo tann sa ki pasé Istad de Frans. Moun ki enmen foutbol pa menm sav, kiles ki genyen es sé Lafrans oben Lalmay. Sel bagay té ka entérésé yo sé sav es an fanmiy-yo té la.
  Tout fanmiy Matinik ni an moun an Frans. É nou tout chonjé sa ki té rivé Clarissa an janvié. Sa fè tjè-nou viré senyen lè nou wè tou sa moun mò an lari. Lè nou tann sé Bataclan sa fet, menm si nou pa ni siléma-tala ankò. Sé té an vié pies kòboy yo té ka jwé éti yo té ka tiré anlè moun kondisiré sé té zibié.
  Asiparé yo fè sa pou Bondié. Es Bondié mandé tjwé moun ba’y ?
  Ah, la man pa djè dakò é anlo moun ki mizilman nonplis.
  Ou sé di ladjè déklarè pas ni larmé toupatou ka fè siwawa an lari Pari, yo ka ponmlen fizi-yo.
  Sé pa an Frans selman yo ka tjwé moun adan atanta, lasimenn pasé tou[ém100] sé té dan an inivèsité Nijéria.
  Ou sé di pou toutbon, lemond tjou-pou-tet.
  
  Bel poveb kréyol
  « Jou malè pa ni prangad » ek « lapenn profitè ».

Kréyolad 599
Antilla 1692, 27 novembre 2015

Nou an dech

  Adjilbè dépi nef jou, ni an sel mo an bouch-li: Nou an dech ! Pas i tann an zafè Daesh.
  Lè man mandé misié poutji i ka di sa, i di mwen es man pa ka gadé latélé. Dépi ou wouvè’y, sé yenki vié nouvel ou ka tann.
  Apré Pari, sé Mali yo pran konmen moun ann otaj. Mé érez-di-bonnè nou pa ni ladjè Matinik, mé nou ni an gwo konba épi la CTM. Es nou ké rété bò kay-nou ek pa alé voté ?
  Asiré si nou fè sa nou ké pli an dech. Man pa lé ba pèsonn konsey, mé dapré mwen fok nou alé voté pou chanjé sa ek pou nou pa pli an dech ki nou ja yé a.
  Ni nef lis, é nou pé chwézi. Sé pa kondisiré yo ka mandé nou pran lagrip, chikoungounia oben maltet !
  « Nou pep la » pé fè an « Gran sanblé » pou Matinik érisi. Fok ni an « Martinik otrèman » yonndi yo menm di an « Martinik sitwayèn ». Dapré mwen fok nou « Ansanm pou an Matinik nouvel » pa selman dan an « Konba ouvriyé » mé dan an « Mouvman travayè ek pep san vwa » dan-an lis ki pé ké an « Lis départemantal » ankò.
  Pétet a moman-tala, nou ké rivé « Ba péyi-a an chans » ek pou nou pa fè kon an lis ki té lé « Martinik ganian » ek ki ja ped, pas i pa pran lapenn pati an kous.
  Kidonk man ka viré di zot: kouté, li lé pogram, dékatiyé, soupézé pa pran dlo-mousach pou let, ek chwézi an bon lis pou nou pa an dech.
  
  Bel poveb kréyol
  « Kouyonnen doktè maladi pa ka djéri. »

Kréyolad 600
Antilla 1693, 4 décembre 2015

Grev lafen lanné

  Sé boug FISER la pa pran fizi mé yo mandé wosé yo 43 éro é patron di sé 35 i ka ba yo. Sa ka fè set jou[ém101] mé yo di yo pa ka tann mach. Pa ni zafè sèvis minimom toutan yo pa ni satisfaksion pies poubel pé ké vidé.
  Adan tout bagay-tala toupatou pa ka santi bon, é moun ka vréyé pié pas rat ka rann yo vizit alé-viré. Sé kandida-a pa djè rété la pas sa té ka pit. Adjilbè anrajé kon an tig pas an plis di mové lodè i ni bri an tet-li épi sé loto sono kandida a. Ou pa ka konprann ayen adan plodari-yo. Sel bagay ou ka rivé sézi sé voté pou entel adan sé nef kandida-a.
  Sanmdi ek dimanch pasé té ni anboutéyaj anlo koté. Kou-tala sé pa té TCSPé-a mé karavàn sé kandida-a ki té ka fè opérasion mòlòkoy. Magré nou pa voté dimanch sé travayè-a ka fè tout moun chonjé ki CTM ki pa CTM ké ni grev lafen lanné é yo pé ké moli.
  Antouléka ni anlo komersan ki ja mété chokola épi janbon pou sa pa rété blotjé adan pies kontènè lakonpayi.
  
  Bel poveb kréyol
  « Lanné pasé toujou pli bon. »

Kréyolad 601
Antilla 1694, 11 décembre 2015

Abstansion

  Dimanch anlo moun pa pran lapenn alé voté, yo rété bò kay-yo. Sel bagay Adjilbè di mwen :
  — Man pa mako pasé pèsonn, man pa ka véyé zafè moun, mé man rimatjé tousa ka wouspété toulitan sé yo ki pa pran lapenn déplasé !
  Es votman pa ka sèvi ayen ?
  Es si nou té pou péyé pou voté nou té ké wè sa sa ka sèvi ?
  Anlo jénes di :
  — Nou pa anlè sa !
  Anlo gran-moun di tou :
  — Nou pa ka konprann ayen adan kalté votman-tala. Sa nouvel kon an lalin !
  Atjelman, ni twa lis selman es yo ké rété bò kay-yo kanmenm ?
  Adjilbè di mwen sa ki ni nwazet pa ni dan, ek sa ki pa ni dan lé nwazet pou manjé. An pati moun ka goumen pou yo ni dwa voté, mé ou sé di anlo anpami nou tro alez kon blez.
  Ou sé di sa pa ka entérésé yo. Mé lè nou ka rété bò kay-nou lè ni votman es nou ni dwa wou[ém102]pété lè sa cho ?
  Antouléka labstansion ka fè tansion sé boug politik la monté[ém103] pres trapé konjésion. Ni mouvman sitwayèn ki pa rivé fè sé moun-an chanjé lidé. Ou sé di yo pa lé tann palé di éleksion ankò. Antouléka menm si nou pa voté, ké ni an parti ké dirijé nou, é sé sa ki pa chwézi ki mété’y la.
  Es sa ki ké la ké fè gwo majol pou di :
  — Sé nou ki éli[ém104] nou ni dwa fè sa nou lé, dayè sa ki pa voté tro tianmay pou konprann. Yo ba nou manda reprézanté yo, pas yo pa ni asé konprinet !
  « Nou pep-la » pa risivrè asé vwa pou reprézanté lé sitwayen ek lé san vwa pa menm palé lé zouvriyé.
  Es labstansion ké « Ba péyi an chans » pou sa fè an « Gran sanblé » an manniè « Ansanm pou an Matinik nouvel » ?
  Sé zot ka wè !
  
  Bel poveb kréyol
  « Déyè do chien sé sakré chien, douvan chien sé misié chien. »

Kréyolad 602
Antilla 1695, 18 décembre 2015

Chaben prèmié prézidan

  Dimanch pasé sa té cho toubannman, kou-tala labstansion pa fè tansion moun monté, i pa mété tet chouval-li douvan. Ladwet épi lé patriyot fè an gran sanblé pou ba péyi Matinik an chans.
  Normalman nou pou ni an nouvo Matinik pas Ansanm pou an Matinik Nouvel rivé apré sé Chaben-an.
  Chaben Lawviè-Pilot la pran lapawol douvan moniman Neg mawon an Lanmanten, ek i di an fransé silvouplé :
  — Ce soir, mon plaisir est au grand sanblé…
  I poko té fini fraz-la tout moun kriyé anmwé wéèèè… kon sé manmay Lawviè-Pilot la.
  Sele rikonnet défet-li ek i di i pé ké alé siéjé. Adjilbè di mwen i pé ké pé palé di misié ankò, sof si i fè kéchoy di bon Lasanblé nasional. Yèwoswè douvan lanméri Foyal, labet pa té an I, mé i té ka pléré gwo dlo.
  Atjelman Chaben ni an bel majorité, tout Matinik ka espéré an chanjman pou bon, kisiswa asou wosman lé pri machandiz-la, lenpo oben chomaj jénes la.
  Lè i pati i[hc105], asiparé i té kité an matla, es i pé ké trouvé somié-a selman ?
  Dan tjenz jou nou ké chanjé liméwo lanné-a, 2016 ké di nou ki manniè krab-la ka dékalé a. Toupandan nou ka palé di krab, es dé mal krab jòn pé rivé rété adan an menm tou ?
  Kom yo fè an « kontra de majorité » es sé pé ké an kontra o pli majò ?
  Nou ni tout tan-nou pou obsèvé sa, pas i ni an gran responsabilité, li ki atjelman :
  Prèmié prézidan la CTM.
  
  Bel poveb kréyol
  « Dèyè do pa kò » é « apré bal tanbou lou ».

Kréyolad 603
Antilla 1696, 25 décembre 2015

CTM : an nouvo zouti

  Vandrèdi pasé, Plato Roy pa té ni asé plas pou mété moun, sé té twazièm touw éleksion la CTM. Chaben prézidan Konsey ekzékitif ek Klod Liz prézidan Biro Asanblé a.
  Yo tou-lé-dé ka viré adan biro-yo té ja konnet.
  Adjilbè mandé mwen :
  — Es sa ké chanjé pou toutbon ?
  Sel bagay man pé di’y, sé ki sé dé prézidan-an fè an istaj pandan sizan. Ni yonn ki té dan lopozision, lot la té Lasanblé nasional ka véyé o gren.
  Nou ka espéré anlo épi nouvo zouti-tala, pas pep la ka pran bon fè épi chomaj jénes la ek moun laritret ki rafen kon an kris anglé dan an galta alman. Chaben ja di i ké lansé an lajan prété. Mé es pep-la ké partisipé si nou ja pa djè ni ?
  Antouléka i ké bizwen kat san senkant milion éro pou sa rivé finansé lé travo, kontel Lisé Chelchè.
  Mé es Didié ké dakò bay lotorizasion ? Es i pé ké lévé lanmen pou di i kont sa ?
  Chaben anonsé ké ni an group travay pou mété doubout an larel pou kréyé travay épi lantoupriz ek anlo gran-grek. Ni anlo chomè ka atann sa kon lé jwif ka espéré le mési pou di’y mèsi.
  Épi nouvo zouti-tala, nou lé kwè sé ké tibren pli méyè ki avan, menm si pandan tout diskou prézidan-an, sel mo kréyol nou tann sé : « Mèsi anchay »[ém106] tout lèrestan té an fransé. Es kréyol-la ké trapé an tot ? Oben es yo ké sèvi’y pou di chien abiyé… Zot ja sav !
  Sé sa anlo élektè ka espéré épi nouvo zouti-tala: la CTM.
  
  Bel poveb kréyol
  « Vié kannari ka fè bon soup » mé « es fiyel mò, makoumè fini ».
  
Leksik 
  
  Bwet-lin : K590 « Sé té M… »


Tables des matières

Kantik pikan	2
2014 dit	4
Man sé…	5
Vié Kannari	7
Kannaval-la démaré	9
I pati	10
Bet-a-fé	11
Gran Chawa	12
Bal kasé violon dan sak	14
Gran chawa lésans	15
8 Mas	16
Kréyolomaj ba Armand NICOLAS	18
Éleksion Piè Roten	20
Misié Limè Senpiè	22
G.20, Sé pri fen	24
David Makè	26
Sézon lagrev	27
Kréyolomaj ba Pè Jan-Michel	29
Wawet viré	31
Joj	32
Lamarin	34
Lamarin	36
Matoutou lanmè	37
Zatrap Joj	38
Lamarin janbé pak	39
Mizik pa ni bri !	40
Chouvalis	41
Tranpaj	42
Lilet sargas	43
Vizit alé-viré	44
Finalman i pati	46
Yol an kontsans	48
Sargas alé-viré	49
Sonjé yo	50
Dany	51
Lékol viré pran	52
Larantré jénéral	54
Ispò toupatou	55
Sé té M…	56
Sa ka chofé…	58
Blokaj	60
Fè débriya	62
Simenn blé	64
Avoka an nwè	66
An bon lis	67
Kréyolomaj ba Georges de Vassoigne	69
(1932-2015)	69
Lemond tjou-pou-tet	72
Nou an dech	73
Grev lafen lanné	74
Abstansion	75
Chaben prèmié prézidan	77
CTM : an nouvo zouti	78
Tables des matières	80
  
1 numéro marqué dans la journal 564
2 Numéro marqué dans le journal : 564
3 Numéro marque dans le journal : 564
   4 Chronique identique à celle du 21 mai 2015.

[ém1]reggae
[ém2]En trop
[ém3] Revoir la ponctuation
[ém4]Revoir la ponctuation
[ém5]« . Komiwè
[ém6]« , »
[hc7]leksik
[ém8]?
[ém9]« , »
[hc10]estasion
[hc11]mwen ?
[hc12]?
[ém13]« , »
[ém14]« è »
[ém15]kwa
[ém16]« , »
[ém17]Harmonisation point ou tiret
[ém18]Harmonisation tiret ou point
[ém19]f ». P ???
[ém20]est-ce bien cela ?
[ém21]v
[ém22]?
[ém23]?
[ém24]« , » ou « ? »
[ém25]Aji. Sé li ki mété
[ém26]« , »
[ém27]ponctuation à revoir
[ém28]« . » ? ponctuation aà revoir
[ém29]« , » ?
[ém30]« sé enjéniè-a » ?
[ém31]« . Afos »
[ém32]« chalè-a. » ?
[ém33]é ?
[ém34]à revoir : « ki ni » ou « i ni »
[ém35]ponctuation ?
[ém36]ki ni an
[ém37]à revoir : « ki ni » ou « i ni »
[ém38]ponctuation ?
[ém39]ki ni an
[hc40]voir note page avant
[ém41]é
[ém42]zo pé ké lé ?
[ém43]ki ka
[hc44]fouben
[ém45]il manque quelque chose avant ou au au milieu ou après.
[hc46]épi
[ém47]« , »
[hc48]commentaire
[ém49]est-ce bien cela
[ém50]« , » ?
[ém51]« , » ?
[ém52]Problème dans la phrase
[ém53]« lamenm » ?
[ém54]en trop ?
[ém55]« Glissons ! » ???
[ém56]koté ?
[ém57]kontékant
[ém58]« , » ?
[ém59]é oben è ?
[hc60]leksik
[hc61]leksik
[hc62]leksik
[ém63]en trop
[hc64]ki ka ? ou vwazen-nou. Ladominik
[hc65]en trop ?
[hc66]nom de parti ou pas si oui mettre des majuscule
[hc67]problème 
[hc68]nom d’un partie politique
[ém69]dernière numérotation dans Antilla
[hc70]?
[hc71]leksik
[ém72]sé
[hc73]« , » ? ou « . » ?
[hc74]C’est rivière pilote ?
[ém75]« , » ?
[hc76]Li ?
[ém77]En trop
[ém78]Djè ni chans ou nou pa chansé
[ém79]non
[ém80]poko ?
[ém81]kon ?
[ém82]di ?
[ém83]CTM
[ém84]: «  Glissons ! »
[ém85]À revoir 
[ém86]Est-ce bien cela ? djété ?
[ém87]« , » ?
[hc88]Manque quelque chose :  konséyé
[hc89]Manque quelque chose
[ém90]zépol-li
[ém91]Est-ce bien cela
[ém92]Lol. Sé …
[ém93]« , »
[ém94]« , » ?
[ém95]« , » ?
[ém96]« , » ?
[ém97]Manque quelque chose ou erreur
[ém98]« , » ?
[ém99]« , » ?
[ém100]« , » ?
[ém101]« , » ?
[ém102]ous
[ém103]« , » ?
[ém104]« , » ?
[hc105]En trop ?
[ém106]« , » ?
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




49


