Créole : le Grand Remplacement lexical (5è version)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Dimanche, 21 Mars, 2021 - 15:41
  Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.

 Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français. Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique. Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause. Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson. Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité. Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits. S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement. L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire. Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)

***

401)Strabisme :

. Ansanm i né, nou wè i té nizié ka gadé dé koté diféran.
(Dès sa naissance nous avons vu qu'il souffrait de strabisme)
Le mot créole est :zié-loli.

402)Depuis Mathusalem :

.Man pa wè frè'w ladépi Matizalem.
(Je n'ai pas vu ton frère depuis Mathusalem)
Les expressions créoles sont :dépi Matjidanten;
dépi Djab té tibolonm.

403)Lit :

.Ki sa i ka fè anlèli-a toujou ?
(Que fait-il encore sur le lit ?)
Le mot créole est :kabann.

404)Bourdon :

.Filibè di i wè angwo djep nwèanlè piébwa-a.
(Philibert dit avoir vu un bourdon sur l'arbre)
Le mot créole est :vonvon.


2.jpg





405)Ventre :

. Gadé ki mannièvantkonpè'w la gwo !
(Regarde comment le ventre de ton ami est gros !)
Le mot créole est :bouden.

406)A la Saint glin-glin:

.Ki tan i konté rimet ou lajan'w ?Alasen-glenglen?
(Quand compte-t-il te rembourser ? A la Saint Glin-glin ?)
L'expression créole est :lanné kannel.

407)Erafler:

.Branch pié-griyav la annifannponm-fidji'y.
(La branche du goyavier lui a éraflé le visage)
Le mot créole est :flandjé.

408)Etre content :

. Apré penteng-la, matant-ou tékontanmenm.
(Après la fête, ta tante était très contente)
L'expression créole est :jwa.

409)Avoir des prémonitions :

.Kouzen'w lan toujou niprémonisionasiparé.
(Il semblerait que ton cousin ait toujours des prémonitions)
L'expression créole est :ni lang kabrit.

410)Pulpe:

.Foutpulpkosol-tala bon, dann !
(Qu'est-ce qu'elle est bonne la pulpe de ce corossol ?)
Le mot créole est :nannan.

411)Bourdonner :

.Likoptè-a té ka anniboudonnenanlè tet-nou san rété.
(L'hélicoptère bourdonnait au-dessus de nos têtes sans arrêt)
Le mot créole est :vonvonnen(néologisme).

412)Mettre/Réduire en pièces :

.Majò Mòn Kako a annidémolialvèsè'y la.
(Le fier à bras de Morne Cacao a tout simplement démoli son adversaire)
L'expression créole est :dékalfoutjé;fini épi ras an moun.

413)Pouce :

.Tansion pa flandjépous-ou a, tibolonm !
(Attention à ne pas t'érafler le pouce, gamin !)
Le mot créole estgwodwetougodwet.

414)Psychiatre :

.Papa'y té blijé mennen'y wè ansikiat.
(Son père fut contraint de l'emmener chez un psychiatre)
Le mot créole est :doktè-tet.

415)Descendre en flammes :

. I pa pwan tan poudésannJojan flanmyè oswè.
(Hier soir, il s'est empressé de descendre Georges en flammes)
L'expression créole est :fè pasé anba an tab.

416)Français de l'Hexagone :

. Asou manniè palé'y, ou ka wè sé pa anFwansé-fwans.
(A sa façon de parler, on voit qu'il n'est pas un Français de l'Hexagone)
Les mots créoles sont :bétjé-fwans;métwo.

417)Boite métallique :

.Fok ou mété'y adan anbwet an métal.
(Il faut que tu le mettes dans une boite métallique)
Le mot créole est :bonm.

418)Gynécologue :

.Yo ka di kon sa sé méyèjinékologki ni an komin-la.
(On dit que c'est le meilleur gynécologue de la commune)
Le mot créole est :doktè-fanm.

419)Hindouisme créole :

.Man pa bien konnetrilijion sé Kouli-a.
(Je ne connais pas bien l'hindouisme créole)
Les mots créoles sont :bondié-kouli,mayémen.


3.jpg





420)Extraordinaire :

. Jilbè konstwi an kayestwòdinèanlè mòn-la.
(Gilbert a bâti une maison extraordinaire sur la colline)
Le mot créole est :brital.

421)Ralentir :

.Ga sa,ralantititak ! Dwet ni jandam pli ba-a.
(Ecoute, ralentis un peu ! Il doit y avoir des gendarmes plus bas)
Le mot créole est :moli.

422)Ophtalmologue :

. Man té pou ay wè anoftalmomwa pasé.
(Je devais aller voir un ophtalmo le mois dernier)
Le mot créole est :doktè-zié.

423)Pleurésie :

. Si ou wè ou rété twop anba lapli-a, ou ké trapé anplérézi.
(Si jamais tu restes trop longtemps sous la pluie, tu attraperas une pleurésie)
Le mot créole est :pirézi.

424)Evêque :

.Dimanch-tala,évek-nou an ké vini wè nou.(Ce dimanche, notre évêque viendra nous voir)
Le mot créole est:monséyèoumonsenyè.

425)Tirer :

.Fok pa outiréchenn-lan two lwen.
(Il ne faut pas que tu tires la chaîne trop loin)Les mots créoles sont :rédi;ralé.

426)Ostéopathe :

. Ay wè anostéopatpis jounou'w ka fè'w mal !
(Vas consulter un ostéopathe puisque tu as mal aux genoux !)             
Le mot créole est :doktè-zo.

427)Téton :

.Téton'y gwo kité gwo ka alé.
(Ses tétons sont tout simplement énormes)      
Le mot créole estbout-tété.

428)Bille en métal :

.Nou jwenn dé belmab an fèadan woul-la.
(Nous avons trouvé deux belles billes en métal dans la roue).Le mot créole est :mawoulo.

429)Jument :

. I té paré mété anlo lajan déwò poujiman-tala.
(Il était prêt à payer très cher pour cette jument)
Le mot créole est :fimel-chouval.

430)Fatiguer/Exaspérer :

. Timanmay-tala ka koumanséekzaspérémwen.
(Cet en fant commence à m'exaspérer)Les mots créoles sont :lasi;boufi.

431)Stomatologue :

.Adan lopital-tala, ni yon selestomatolog.
(Dans cet hôpital il n'y a qu'un seul stomatologue)Le mot créole est :doktè-lestonmak.

432)Incendier quelqu'un :

. Sé gran labitid-liensandiémoun.
(Il a pour habitude d'incendier les gens)
L'expression créole est :limen difé asou an moun.

433)Baise rapide :

. Viktò séan chefkoké rapid.
(Victor est un grand adepte de la baise rapide)L'expression créole est :koké-jété.

434)Aveugle :

. Sé lè i vini vié, i viniaveg.
(C'est quand il est devenu vieux qu'il a été aveugle)Le mot créole est :kafououkafou-kafou.

435)Au fur et à mesure :

. Séofi-amizi, nou rimatjéi sé an vòlè.
(Ce n'est qu'au fur et à mesure que nous avons remarqué qu'il est un voleur)L'expression créole est :anmizi-anmizi.

436)Bien roulée :

.Fout Jànbien woulé, mésié !
(Qu'est-ce que Jeanne est bien roulée, bon sang !) 
Les expressions créoles sont :anfom;ni tol.


4.jpg





437)Pipe en terre cuite :

. Vié fanm lontan té ka fimenpip an tè.
(Autrefois, les vieilles femmes fumaient des pipes en terre)
Le mot créole est :katjenbo.


438)Chauve-souris frugivore :

.Sé anni bitako ka manjésolsouri ka viv adan falez.
(Seuls les bouseux mangent des chauve-souris frugivores)Le mot créole est :djenbooudjanbo.

439)Vache :

.Vach-li a poko paré pou metba.
(Sa vache n'est pas encore prête à mettre bas)Le mot créole est :fimel-bef.

440)Rouer de coups:

. I pa té bizwen ba Piètou sa kou.
(Il n'était pas obligé de rouer Pierre de coups) L'expression créole est :estentjé.

441)En ce moment précis :

.Nou téka atann li anmoman présitala.
(Nous l'attendions en ce moment précis)L'expression créole est :aprézanmenm.

442)En capilotade :

. Apré lagrip-li a, i téan kapilotad.
(Après sa grippe, il s'est retrouvé en capilotade)Les expressions créoles sont :an chinpontong;
an chipany;an poud;kaka-kok.

443)Pipe (acte sexuel) :

. I té mandé Lwiz fè anpipba'y.
(Il avait demandé à Louise de lui tailler une pipe) Le mot créole est :sous.

444)A perpète-les-oies :

.Asiparé Jan ka rétéa perpet.
(Il semblerait que Jean habite à perpète-les-oies)  Les expressions créoles sont :jik dèyè do Bondié;
an vitjoumakwenn.

445)Mauvais anglais :

.Yo fè lafet épi'y palakozmové anglé' la.
(On s'et moqué de lui à cause de son mauvais anglais)L'expression créole est :anglé-bannann.

446)Chèvre :

. Konmen ou ka vannchev-ou a ?
(Combien vends-tu ta chèvre ?)Le mot créole est :fimel-mouton.

447)Faire l'école buissonnière :

.Fout nou té ka fèlékol buisonièlè nou té timanmay !
(Qu'est-ce qu'on faisait l'école buissonnière quand nous étions enfants !)
          L'expression créole est:matéoumatébis.


5.jpg





448)A cause de :

. Séakoz difrè'w la man pagenyen.
(C'est à cause de ton frère que je n'ai pas gagné) Les expressions créoles sont :pou lapéti;palakoz.

449)Arbitre tricheur ! :

.Nou té sitelman égri ki nou djélé : "Arbit trichè!".
(Nous étions si fâchés que nous avons crié : "Arbitre tricheur !".L'expression créole est :arbit siwo!

450)Etre dans l'embarras :

. Man pa té sav i té sitelmandan lanbara.
(J'ignorais qu'il était dans un tel embarras)Le mot créole est :mélé.

451)Mélanger :

. Pamélanjémwen adan bagay-zot la !
(Ne me mélangez pas à votre truc !)
Le mot créole est :migannen.

452)Glue :

. Fok pa mété twopgluanlè zatrap-la.
(Il ne faut pas mettre trop de glue sur le piège)
Le mot créole est :lagli.

453)Quarteron (type ethnique) :

.Misié pa an Bétjé, sé ankartèwon.
(Ce n'est pas un Blanc créole mais un quarteron)
Les mots créoles sont :leskiv;milat blan.


6.jpg





454)Herbe amère :

. Simié ou bwè an ditézeb anmè.
(Il vaut mieux que tu prennes une infusion d'herbe amère)
Le mot créole est :agouman.

456)Bazar :

.Adanbazar-tala, ou pé jwenn janbet ki pa chè.
(Dans ce bazar tu peux trouver des canifs pas chers)
Les mots créoles sont :zatrap;boutik mal-zorey.

457)Formule magique :

.Tjenbwazè-a di anformil majikpou koré'y.
(Le sorcier a prononcé une formule magique pour l'arrêter)
Le mot créole est :danma.

458)Réfléchir :

. Poutji ou karéfléchikon sa dépi yè ?
(Pourquoi réfléchis-tu ainsi depuis hier ?)
Les mots créoles sont :katjilé;kabéché(néologisme).

459)Midinette :

.Sè Pol la sé an vrémidinet.
(La soeur de Paul est une vraie midinette).
Le mot créole est :kapistrel.

460)Camion de pompiers :

.Ou sé di man tann ankanmiyon ponpié.
(Il me semble avoir entendu un camion de pompiers)
Le mot créole est :loto-laponp.

461)Coin :

.I té séré adan ankwenkay-la.
(Il était caché dans un coin de la maison)
Le mot créole est :lankongni.

462)Casse-tête :

. I touvé'y kò'y adan sakré modelkas-tet.
(Il s'est retrouvé dans un terrible casse-tête)
L'expression créole est :bat-manman.

463)Girouette :

. Ou pa ka las fè kon anjiwet?
(Tu n'as pas marre de te comporter comme une girouette)
Les mots créoles sont :topi-mabial;voumtak.

464)Plaie ulcéreuse :

.Viékò-a ni anplè ki pa ka djériasou janm-li.
(Le vieux a une plaie ulcéreuse à la jambe)
Les mots créoles sont :mapianm;gad-kò.

465)Propriétaire d'une maison :

. Fok man palé bapwopriyéyè kay-lalamenm.
(Il faut que je parle tout de suite au propriétaire de la maison)
L'expression créole est :met-kay.

466)Réflexion :
.Jiliet adan anréfleksionki pa ka bout.
(Juliette est plongée dans une réflexion sans fin)
Les mots créoles sont :katjiloukatjilasion;kabéchaj(néologisme)

467)Merdeux :

.Ba mwen, boug-tala sé anmerdeu.
(Pour moi, ce type est un merdeux)
Les mots créoles sont :ti-makoumè;initil.

468)Eau de Cologne :

.Pasé titako-de-Kolognasou kan-tet ou !
(Passe-toi un peu d'eau de Cologne sur les tempes !)
Le mot créole est :dlo-kolòn.

469)Ecchymose :

.Albè ni anloékimozanlè bra goch li.
(Albert a des tas d'ecchymoses sur le bras gauche)
Le mot créole est :gwo-blé.

470)Trafiquant :

.Adan kartié-tala, ni anchaytrafitjan.
(Il y a beaucoup de trafiquants dans ce quartier)
Le mot créole est :trafitjè.

471)Déception amoureuse :

.Lanné pasé Jan trapé angwo désepsion lanmou.
(Jean a eu une grosse déception amoureuse l'an dernier)
L'expression créole est :kout-fanm.

472)Furoncle :

.Mété titak ponmad asoufiwonk-ou a !
(Passe un peu de pommade sur ton furoncle !)
Le mot créole est :vè-blé.

473)Pleutre :

. Moun ka di Jojpè kò'y.
(On prétend que Georges est un pleutre)
Le mot créole est :lapia.

474)Avoir une grande taille :

.Fout misiéwo, enben !
(Qu'es-ce que ce type a une grande taille, bon sang !)
Le mot créole est :long.

475)S'offrir à un homme :

              .Sé dwet Janin kiofè kò'y ba misié.
               (C'est sans doute Jeanine qui s'est offert à lui)
               L'expression créole est :pòté kò'w.

476)Va-nu-pieds :

               .Ou pa ka wè Pol sé anvanipié?
                (Tu ne vois pas que Pau est un va-nu-pieds ?)
                 Les mots créoles sont :chien-touni;vativienti.

477)Extrêmement :

               .Jina sé an fanm ki megtoubannman.
                (Gina est une femme extrêmement maigre)
L'expression créole est : adjectif +kité+ même adjectif +ka alé.

478)Fête :

                . Yo fè an bellafetapré i sòti lopital
                 (Ils ont organisé une grande fête après sa sortie de l'hôpital)
                Les mots créoles sont :pentengougran-penteng;banboch.

479)Maigrichon :

.Janin té ka sanmanmégrichònadan gran wob-li a.
(Jeanine ressemblait à une maigrichonne dans sa grande robe)
Les mots créoles sont :prin-sisé;megzoklet.

480)Suer à grosses gouttes :

. I dwet kouri davwèi té kaswé anpil.
(Il a dû courir car il suait à grosses gouttes)L'expression est :swé kon an kannari chatenn.

481)Etre très bavard:

.Jilien sé an boug kibava toubannman.
(Julien est quelqu'un de très bavard)
Les expressions créoles sont :palé kon an rara lasimenn-sent;
palé kon an liv déchiré.

482)Etre très noir :

.Lapo kouzen'w lannwè menm.
(La peau de ton cousin est très noire)
Les expressions créoles sont :nwè kon anba ganmel;
nwè kon yè oswè;nwè kon dé lannuit kolé;blé.

483)Bigote :

.Yo di mwen matant-ou Ana sé anbigot.
(On m'a dit que ta tante Anna est une bigote)Les mots créoles sont :ravet-légliz;bondiézez.

484)Hélicoptère :

. Fok sé an élikoptè ki té chayé'y lopital.
(Il a dû être transféré à l'hôpital par hélicoptère)Le mot créole est :likoptè.

485)Bille (en terre cuite) :

. Sé pli belmab an tèki la.
 (C'est la plus belle bille en terre cuite) Le mot créole est :kannik.

486)Buté :
.Fout niyes-ou abuté!
(Qu'est-ce qu'elle est butée ta nièce !)
Le mot créole est :bef.

487)Rebuffade :

.Lik ba Joj yan modelrèbifadbomaten-an.
(Luc a infligé une sérieuse rebuffade à Georges ce matin)Le mot créole est :bok.

488)Autobus :

. Ni anlotobiski chalviré an dalo-a.
(Un autobus est tombé dans le caniveau)Le mot créole est :bonm.

489)Déveine :

. Ou sé di man ni andévennan kò-mwen.
(On aurait juré que je suis poursuivi par la déveine)
Le mot créole est :pichon.

490)Obstacle :

. Malè pou'y, i jwenn plizièobstakasou chimen'y.
(Malheureusement, il a rencontré plusieurs obstacles sur sa route)
Le mot créole est :bwa-koré.

491)Grosse bille (en verre) :

. Man pedgwo mab an vèa ou té ofè mwen an.
(J'ai perdu la grosse bille en verre que tu m'avais offerte)
Le mot créole est :bòlofoubòlok.

491)Electricité :

. Pa ni anchay tan kartié-tala niélektrisité.
(Il n'y a pas très longtemps que ce quartier a l'électricité)
Le mot créole est :lektrisité.

492)Doucereux :

. Pawol-li tédous toubannmanépi nou.
(Ses propos à notre égard étaient très doucereux)
L'expression créole est :dou kon madou-siwo.

493)Congre :

    .Délè, trapé ankong, sé bagay ki red menm.
(Parfois, il est très difficile d'attraper un congre)
Le mot créole est :moreng.

494)Le pauvre ! :

.I ped manman'y y_ oswè,pov nonm!
(Il a perdu sa mère hier soir, le pauvre !)
Les expressions créoles sontpò boug;pò djab.

495)Adversaire :

. Asiparé, i té za bat déadversè.
(Il semble qu'il ait déjà battu deux adversaires)
Le mot créole est :alvèsè.

496)Commère :

.Liz, kouzin-ou a, sé an belkonmè.
(Lise, ta cousine, est une fieffée commère)
Le mot créole est :masoukweloumasoukrel.


497)Coqueluche :

. An tan lontan, timanmay té ka mò dikoklich.
(Autrefois, les enfants pourraient de la coqueluche)
Le mot créole est :lakoklich.

498)Jeunes comme vieux :

.Yo tout la pété ri,jenn kon vié.
(Ils ont tous éclaté de rire, jeunes comme vieux)
L'expression créole est :vet kon matrité.

499)Anisette :

.Joudlan, tout moun ka bwèanizet.
(Le jour de l'an tout le monde boit de l'anisette)
Le mot créole est :lannizet.

500)Lourdaud :

. Moris toujou ka fè kon anlouwdo.
(Maurice se comporte toujours comme un lourdaud)
Le mot créole est :mal-kanna.

                          ​A SUIVRE...  (Les mots sont volontairement donnés dans le désordre et non par ordre alphabétique comme dans un dictionnaire afin d'éviter que celui ou celle qui les consultent ne recherchent ne s'intéressent qu'au seul mot qu'il/elle recherchent et pas aux autres)


Bonjour,
Comment dirait-on "mi-figue, mi-raisin" (en parlant par exemple de la météo) ?
Merci
Je m'aventurai en disant: " piam. Piam" 
"Pianm pianm" : Nonchalamment (d'après le "Dictionnaire créole martiniquais - français" de R. Confiant). Merci de votre contribution.
En fait, "pianm-pianm" signifie bien "nonchalamment, mais ce n'est pas exactement "mi-figue mi-raisin" qui se traduit par "dimi-vet dimi-matrité". 
Merci
Bien de donner l'approche sémantique des mots et expressions. Ce qui permet mieux de  comprendre. 
