DE LA LANGUE ET DE LA CULTURE JOUANAKAERIENNES (OU KALINAGUIENNES)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 2 Septembre, 2013 - 02:38
 Le terme « créole » provoquant apparemment une poussée de boutons sur certains individus (moyennement alphabétisés, mais qui se prennent pour des intellectuels), cela ne me gêne absolument pas d’abandonner ce terme au profit, par exemple, du jouanakaérien (de « jouanakaéra » ou « îles aux iguanes », terme avec lequel les Caraïbes désignaient la future Martinique) ou même le « kalinaguien » (de « kalinago » terme par lequel les Caraïbes se désignaient eux-mêmes).


«Créole», je m’en contrefous! Ce  qui m’importe, c’est un terme qui puisse définir ma langue et ma culture, et  donc mon identité, de la plus exacte des manières, c’est tout. Et cette  identité n’est ni amérindienne ni française ni africaine ni indienne, mais un  mélange imprévisible et continu d’éléments appartenant à ces différentes  cultures:

apports amérindiens: pêche, poterie, vannerie, lexique (balawou,  kouliwou, kachiman, manikou, zanndoli, mombin, goyave, manioc, tabac, matoutou  etc…).
	          
apports français: carnaval, combat de coq, chanter-noël, chalbari  (charivari), lexique provenant des dialectes d’oïl du XVIIe siècle, en  particulier le normand (hallier, mitan, bailler/donner, chatrou ou satrouille,  quand-et-quant etc.), phonologie («r» amuisé, nasalisation  régressive etc.).
	          
apports africains: musique, chants, danses, contes, titim/devinette,  lakou (micro-quartier), magico-religieux dit «tjenbwa», koudmen  (entraide agricole ou autre), pharmacopée ou lapotikè kréyol, lexique  «agoulou, bozanmbo, kongolio, akra, soukougnan, danma etc.), syntaxe  (verbes sériels: kouri-monté-désann, postposition de l’article défini et  du possessif etc.).
	          
apports indiens: hindouisme, cuisine (colombo), vêtement (madras),  pharmacopée, lexique «vèpèlè, pousari, vatialou, kapli etc.).

La culture jouanakaérienne est  donc un brassage séculaire de tous ces apports dans les pires conditions qui  puissent se concevoir: celle de l’esclavage. L’esclave, patiemment,  obstinément, s’est reconstruit, a reconstruit une nouvelle langue et une  nouvelle culture, qui lui ont permis de survivre dans l’enfer plantationnaire.  Pas seulement l’esclave, mais aussi «l’homme de couleur libre» et  plus tard, après l’abolition, l’engagé indien et chinois, l’immigrant  moyen-oriental enfin. Le Béké a, malgré lui, porté sa pierre également à  l’érection de cette identité jouanakaérienne. Malgré lui! Nos  lumpen-intellectuels savent-ils que les tout premiers textes en langue  jouanakaérienne ont été écrits par des Békés? Notamment, en 1843, «Les  Bambous» de François Marbot, traduction en jouanakaérien des fables de La  Fontaine. Cela ne les dédouane évidemment pas du pêché esclavagiste et un jour  viendra, quand Jouanakaéra (ex-Martinique) sera libre où il faudra, comme en  Afrique du Sud, instaurer des «Commissions Vérité et  Réconciliation». Vérité d’abord, réconciliation après évidemment!  Et pas réconciliation en zappant la vérité comme tentent de le faire ces  messieurs-dames de «Tous Créoles».
	      Le jouanakaérien n’est ni le  français ni le wolof ni le tamoul. La culture jouanakaérienne est une culture  neuve, originale, complexe, contradictoire parfois, bref humaine. Plus  difficile à assumer certainement que les «cultures ataviques» (E.  Glissant) d’Europe, d’Afrique ou d’Asie), mais en tout cas, tout à fait en  phase avec l’irréversible mondialisation qui affecte depuis bientôt quatre  décennies l’ensemble de la planète. Nous, Jouanakaériens, sommes, en effet, un  modèle d’identité ouverte, multiple, rhizomatique, toujours renouvelée, en  opposition avec les identités figées, fermées et xénophobes de l’Ancien Monde.  Mais nous l’ignorons encore parce que quatre siècles de domination se sont  employés à minorer et à mépriser la langue et la culture jouanakaériennes. Si  bien que certains se veulent farouchement Français, d’autres tout aussi  farouchement Africains et depuis quelque temps fiévreusement Indiens. C’est  ridicule! Grotesque même.
	      Ces personnes me demanderont  pourquoi utiliser les mots «jouanakaéra» ou «kalinago»  qui sont des termes amérindiens. Je les renvoie à Jean-Jacques Dessalines,  premier président de la jeune république haïtienne, qui le 1er janvier 1804, en  proclamant, sur la place centrale de la ville des Gonaïves, l’indépendance de  son pays que les colons avaient nommé «Saint-Domingue», refusa de  les imiter. Ces colons français, espagnols, anglais ou portugais s’étaient, en  effet, complus à nommer les territoires qu’ils venaient de conquérir de termes  colonialistes: Nouvelle-Angleterre, Nouvelle-Espagne, Nouvelle-Grenade ou  Nouvelle-France (l’actuel Québec). Les révolutionnaires haïtiens, au terme  d’une longue guerre de douze ans qui leur permit de se libérer du joug  français, se refusèrent à rebaptiser leur pays «Nouvelle-Guinée» ou  «Nouveau-Congo».
	      Ils le rebaptisèrent  «Ayiti». Comme ses premiers habitants taïnos le désignaient  c’est-à-dire «Pays de hautes montagnes». Comment comprendre ce  choix? Très simple: ce pays est désormais à nous, c’est le nôtre.  Nous en sommes les nouveaux autochtones, les néo-autochtones puisque sa  population originelle, les Tainos, ont été génocidés.
	      Quant à nous, notre pays à nous  est donc Jouanakaéra et notre langue le jouanakaérien.
       
Raphaël Confiant


