AIME CESAIRE : "LA MARTINIQUE N'A PAS BESOIN DE MINISTRES-COCOTIER DANS LE GOUVERNEMENT FRANCAIS !"

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Dimanche, 3 Janvier, 2016 - 22:55
Depuis que le bruit d'un remaniement ministériel court les salles de rédaction de France et de Navarre, certains petits (et grands) arrivistes ultra-marins frétillent déjà de la queue comme des toutous en quête de Canigou. "Et si c'était moi ? Si c'était mon tour ?", pensent-il tout bas ou parfois tout haut comme lors d'un conseil municipal d'une commune atlantique la semaine dernière. Que ne feraient-ils pas pour un maroquin, ces coquins ?

Chacun se voit déjà paradant sous les lambris de l'Elysée et chaque mercredi, à la sortie du Conseil des ministres, exhiber son sourire de colonisé satisfait face aux flashes de photographes. Pourtant, la chose a déjà été tranchée par Aimé CESAIRE depuis belle lurette :
"Nous n'avons pas besoin de ministres-cocotier dans le gouvernement français !"
Il me l'a redit lors des entretiens que j'ai eus avec lui et que je publierai un jour sous le titre de "CONVERSATIONS AVEC LE NEGRE FONDAMENTAL". La position de l'autonomiste Césaire est tout à fait claire : la Martinique est une nation et, à ce titre, n'a pas à participer au gouvernement d'une autre nation. Ce qui ne veut pas dire que plusieurs "nations" ne peuvent pas cohabiter au sein du même "état" ! Césaire aimait prendre l'exemple des "landers" allemand, mais l'exemple le plus éclairant est celui de la Fédération de Russie qui comporte...128 nationalités. Et 22 républiques autonomes comme le Tatarstan, le Borshkortostan, la Bouriatie etc…Ces républiques disposent de leur propre gouvernement et donc de leurs propres ministres tout en faisant partie d’un seul et même ETAT, la Fédération de Russie. Il n’y a pas de ministre tatar ou bouriate dans le gouvernement russe, mais ces républiques autonomes envoie des représentants au Conseil de la Fédération.
Certes, dira-t-on, mais la France n’étant pas une fédération et ne comportant donc pas de républiques autonomes, la position de Césaire, (que, soit dit en passant, je partage à 200%) est intenable. Irréaliste à tout le moins… A cela, il suffit de répondre que ce refus de «maroquiner» au sein du gouvernement française constitue déjà un premier pas vers la responsabilité martiniquaise, une sorte de propédeutique à l’autodétermination car sans cela, on finit par se faire aveugler par les lampadaires de l’Elysée et tel un papillon de nuit, s’y brûler les ailes. Sans cela, on devient une caution tropicale qui renie ses idéaux.
La position d’Aimé Césaire est par conséquent une position AUTONOMISTE, FEDERALISTE ou tout ce que l’on voudra, mais aucunement une position indépendantiste. Cela signifie que toute personne, PPM ou non, qui acceptera un strapontin au sein du gouvernement français, sera un traitre à la pensée d’Aimé Césaire.
Cela signifiera que cette personne n’aura PLUS JAMAIS le droit de se réclamer du père de la Négritude…
Raphaël Confiant

Mais bien sûr... lol. cette phrase de ministre cocotier il ne l'a dit qu'à vous, et seulement vous, comme par hasard ce n'est qu'aujourd'hui seulement que cela sort.
Vous se seriez pas le cousin de gilles Degras par hasard pour balancer officiellement autant de bêtises?
Letchimy a perdu, pourquoi continuer a s'acharner comme ça sur lui ? 
