TEMPETE DANS UN VERRE DE RHUM…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 12 Novembre, 2012 - 02:14
La conférence du Pr Cyrulnik, organisée par « TOUS CREOLES », sur le campus de Schoelcher l’autre vendredi a donc été perturbée par des noiristes surfant sur la vague du mouvement anti-épandage aérien. 

   Etant de tout temps opposé à la récupération du concept de Créolité par les premiers__que j’appelle les « blanchistes »__je n’ai pas assisté à ladite conférence, mais les échos que j’en ai eus démontrent qu’il s’agit d’une tempête dans un verre de rhum. Quand blanchistes et noiristes s’affrontent verbalement, la grande majorité des Martiniquais n’en a rien à cirer. Cela ne concerne que deux cent cinquante personnes d’un côté et une cinquantaine de l’autre. Trois cent quidams qui ne représentent qu’eux-mêmes !
  Occupons-nous d’abord des blanchistes. Si j’approuve l’idée d’une réconciliation de tous les Martiniquais quelle que soit leur origine ethnique, j’ai du mal à comprendre pourquoi ces réconciliateurs ne se réfèrent pas à ce qui s’est passé en Afrique du Sud. Il s’agit pourtant d’un exemple à la fois édifiant et magnifique. Des comités « Vérité et Réconciliation » ont été mis en place à travers tout le pays de Nelson Mandela et les crimes et autres turpitudes des Blancs créoles sud-africains (les Afrikaners) ont été mis à nu, exposés sur la place publique, décortiqués, disséqués, cela dans la presse écrite, à la radio et à la télévision. C’est cela l’étape « VERITE ». Puis, dans un second temps, est venue l’étape « RECONCILIATION » à savoir le partage équitable des richesses économiques de l’Afrique du Sud entre toutes ses composantes. Cette étape est loin d’être achevée de nos jours, mais elle semble en bonne voie si l’on en juge par le nombre de dirigeants d’entreprises noirs que compte désormais le pays. Or, en Martinique, « TOUS CREOLES » veut zapper l’étape « VERITE » et cela est tout simplement inacceptable ! Pire, cette association veut passer à la troisième étape, celle de la « RESILIENCE » c’est-à-dire de l’oubli des souffrances endurées pendant trois siècles par les ancêtres de la plupart des Martiniquais. Cela est encore plus inacceptable ! La question du pouvoir économique béké doit être d’abord et avant tout mise sur la table quand bien même il est vrai qu’ils ne sont pas les seuls capitalistes et « profiteurs », la Galéria, par exemple, le plus grand centre commercial de la Martinique, n’appartenant pas aux békés. Il faut qu’on sache pourquoi 1% de notre population possède près de 40 ou 50% des richesses. Il faut ensuite qu’on fasse tout pour que cette situation inique soit progressivement modifiée. Comme en Afrique du Sud. On aura compris que si je suis farouchement opposé au pouvoir béké, je rejette le slogan imbécile qu’est « Bétjé déwò ! ».
  Venons-en maintenant aux noiristes ! Ils disent rejeter la créolisation car il s’agirait d’un crime contre l’humanité. Comme si on pouvait réécrire l’histoire ! Comme si les Français pouvaient éternellement reprocher aux Romains d’avoir envahi la Gaule ou les Berbères reprocher aux Arabes d’avoir occupé l’Afrique du Nord. Or, dans tout processus historique, il y a du mauvais et du bon, du pire et du moins pire. Le génocide des Amérindiens et l’esclavage des Noirs furent des crimes contre l’humanité en leur temps et leurs auteurs méritent d’être dénoncés, mais on ne peut pas revenir en arrière ! L’Europe a certes conquis l’Amérique mais une nouvelle civilisation a fini par se « créer » (racine du mot « créole » pour ceux qui l’ignoreraient encore), une civilisation nouvelle, certes nées sur les bases d’un impérialisme destructeur, mais qui, petit à petit, a su inventer une nouvelle forme d’humanité. Une civilisation riche de quasiment toutes les civilisations du monde. Une civilisation qui, paradoxalement peut-être, a préfiguré l’actuel mouvement de globalisation/mondialisation et qui s’est donnée pour socle l’identité multiple. Mais foin de philosophie ! Si nos noiristes étaient logiques avec eux-mêmes, ils devraient rejeter Simon Bolivar, José Marti, Fidel Castro ou Che Guevara qui sont des « Blancs » et des descendants de colons. Nos noiristes devraient aussi rejeter la langue du Blanc, la toge d’avocat du Blanc, le Code Civil et le Code pénal du Blanc, la BMW ou le 4/4 du Blanc. Or, ces messieurs-dames n’en font RIEN ! Le plus comique est que certains sont à la fois pro-Castro et pro-Obama. Ils sont allés en août dernier parader avec 300 de leurs compères, aux frais du contribuable martiniquais, au Festival de Santiago de Cuba où ils ont chanté la solidarité entre la Martinique et Cuba. Un seul d’entre eux a-t-il dénoncé le fait que le gouvernement cubain depuis 50 ans est composé d’une écrasante majorité de Blancs alors que les Noirs et métis sont au moins 60% de la population ? Surtout pas ! Trop peur de faire de la peine à Fidel et Raul Castro sans doute. Et ce mois-ci, ils étaient tous derrière Obama parce qu’il est noir !!! Fini l’impérialisme yankee ! Oubliés la Palestine, le Tibet, l’Irak, l’Afghanistan, la Côte d’Ivoire, le Sri-Lanka, Grenade ou le Venezuela ! Vive les USA puisqu’ils sont dirigés par un Noir ! Or ledit Noir n’a rien fait pour supprimer le blocus étasunien qui étrangle le peuple cubain depuis cinq décennies. Donc d’un côté, on célèbre l’amitié martinico-cubaine et de l’autre on supporte un président yankee qui met Cuba à genoux. Comprenne qui pourra ! Nos noiristes ne sont pas à une contradiction près. Dans leur vie quotidienne, ils nagent tous dans un manjé-kochon de contradictions.
  Je renvoie donc dos à dos blanchistes et noiristes. En tant que celui qui a écrit le premier roman en créole martiniquais, celui qui a rédigé le premier dictionnaire de « titim » martiniquais, celui qui a rédigé le premier dictionnaire du créole martiniquais, qui a participé à la fondation de l’ASSAUPAMAR, qui a travaillé 25 ans au sein du GEREC et j’en passe, je n’ai pas de leçons à recevoir des noiristes. Mais je lance un avertissement tant à ces derniers qu’aux blanchistes, si jamais un jour, vous vous avisez de venir perturber une de mes conférences, sa pé ké pasé kon sa !
  Vini bien, si zot ka vini ! 

Ah ! Yes! 
Vayan Raphaël ! 
I tré bon to ka kontinyé rété an vijilans atakant pou défann dinyité Lamartinik.
Savré kifo rékonsilisyon-a maché piti-piti sanpa lésé anyen akoté. (nou dolo kréyol guiyàné ka byen di : "guidi-guidi paka maré pagra !"
Mo byen kontan di wè ki  to ka rété Byen Vitaminé, é an Pwisans évolutiv asou konba pou nou lang.
Zafè kò sa ki ka mété yé kò andan zafè  "Tous Créoles"-a lala ouben ki mété yé kò "noiristes" osi.
Pièr.

Mon cher Confiant
L'heure pour moi est venue de répondre à tes différents messages, qu'ils soient dans nos messageries ou sur ton site. 
Dans le document intitulé « Dans un verre de rhum », tu parles de récupération du concept de créolité. 
Ce concept a été établi dans un livre « ELOGE DE LA CREOLITE » cosigné par Messieurs Bernabé, Chamoiseau et toi même. Ce livre est en quelque sorte Mon livre de chevet, car il conceptualise un principe que j'applique depuis ma plus tendre enfance, à un moment ou tes parents devaient t'interdire de parler créole. Ce principe, une fois publié, est tombé dans le domaine public et tout martiniquais a le droit, pour ne pas dire le devoir, de se l'approprier. En conséquence tous créoles ne récupère pas, mais se l'approprie. 
De par la volonté de ses auteurs, « ELOGE DE LA CREOLITE » n'est plus ton bien exclusif. La chose doit être claire.
Ceci étant posé et affirmé, je me dois de m'interroger sur ta capacité à maitriser ce concept tant il est vrai que tes propos d'exclusion voir de mépris (noiristes, blanchistes) sont à des années lumières de la créolité. En fait, « ELOGE DE LA CREOLITE » a été coécrit par Bernabé, Chamoiseau et toi ; tes agissements, tes propos, semblent indiqués que tu n'as pas eu la maitrise de cette œuvre et donc, tu n'en maitrises pas les subtilités. Pour en revenir à la conférence :
1) Cette manifestation fut un incomparable succès car la salle n'était pas assez grande pour contenir la foule.
2) Elle fut un succès car elle a perturbé le camp des noiristes au point qu'il leurs a fallu cette manifestation pour prouver leur existence. Ce genre de manifestation (je parle de celle des noiristes) ne pourrait exister dès lors que tu serais l'organisateur tant, pour eux, toute manifestation que tu organises est un non évènement qui n'intéresse que quelques initiés et sympathisants comme moi.
3) Cette démonstration est la démonstration de la montée en puissance de Tous créoles.
J'en arrive à tes propos sur la réconciliation :
On ne peut s’appuyer sur l’exemple de l’Afrique du sud car il n’y a pas un martiniquais qui peut prétendre avoir passé plus de 20 ans de sa vie dans les geôles de l’état français. Il n’y a pas ici de leader qui puisse offrir à une minorité blanche le pardon en échange des fautes qu’elle a commises sur la majorité noir. Il n’y a pas un martiniquais qui peut prétendre avoir connu l’apartheid.  Tu affiches par ailleurs ta totale méconnaissance du processus de réconciliation en Afrique du sud dont les principaux groupes miniers industriels et bancaires n’ont pas changé de main. L’attitude sage des sud africains leur a épargné le désastre qu’a connu le Zimbabwe (état en faillite).
Tu devrais t’inspirer de cela au lieu d’alimenter une chasse aux sorcières.
J’en arrive à ta conception très particulière de la notion de vérité. Dans un autre dossier sur Tous créoles, tu affirmes que la vérité consisterait pour les blancs créoles à revendiquer, et obtenir l’indépendance. Tu associes donc créolité et indépendance et tu prends l’exemple des colons des Amériques. Ou as-tu vu dans « ELOGE DE LA CREOLITE » cette subordination??? 
La révolte des blancs des états de l’est des USA a une origine économique (taxe sur le thé). Elle s’est faite au détriment des habitants qui se sont trouvés exterminés ou placés dans des réserves. Les états du sud des USA ont supprimé l’apartheid en … 1961. T’en souviens-tu ??? Étais tu trop jeune ou es tu amnésique??
Tous les autres états se sont révoltés contre les espagnoles et ont tenu les populations autochtones dans l’asservissement, qu’ils soient descendants d’incas, de mayas et autres. Ce n’est que cette année que le Brésil a fini par nommer un noir à la tête d’une institution fédérale. A ma connaissance, il n’y a que deux états sud américains qui ont porté à leur tête des descendants d’indiens : le Venezuela et le Pérou. Les « noiristes » et les « aigristes » doivent méditer cela. Tu prétends parler de vérité lorsque tu affirmes que l’industrie, le commerce, l’agriculture, sont aux mains des seuls békés, qu’ils emploient des métropolitains pour les postes de responsabilités et des martiniquais pour les traitements de surface. C’est un mépris affiché pour la majorité des entrepreneurs qui ne sont pas de cette communauté. C’est un mépris affiché pour tous les cadres de couleurs qui participent au fonctionnement de leurs entreprises, c’est un mépris affiché pour ton employeur, l’UAG, qui, en partenariat avec un groupe martiniquais, forment des cadres pour les hypermarchés. Mais pire, c'est une méconnaissance du fonctionnement d'une entreprise car, à compétences égales, il est plus économique d’avoir un employé local, ce qui épargne à l'entreprise tous les frais de déplacement, d’installation et autres (logement de fonction….).
Tu prétends parler de vérité lorsque tu affirmes que Tous créoles est une association de békés alors que tu sais que plus de 70% de cette association est composée de gens de couleur, ce que  reflète parfaitement la composition de notre conseil d’administration. Tu prétends dire la vérité lorsque tu omets de dire que l’association Tous créoles a été créée par un béké et un homme de couleur : Roger de Jaham et Gérard Dowling Carter. Vérité, quand tu oses écrire que cette association a une orientation politique de droite, alors que toutes les orientations politiques sont représentées dans notre association. Ce ne sont plus des vérités se sont des contrevérités voir de la manipulation.
Je vais te dire plusieurs vérités
1) Nous nous sommes rapprochés de toi à la demande du CA pour avoir un entretien, une explication avec toi.  Tu nous as répondu que Tous créoles était une association salutaire et qu’elle avait ta sympathie. Ose nous dire que c’est faux !
2) Tu as posé des conditions pour cet entretien auxquelles nous avons souscrits. Tu as voulu réfléchir avant de nous répondre. Ose nous dire que c’est faux !
3) La dessus, Roger de Jaham, en son nom propre, a écrit un article sur son soutien personnel à l’épandage aérien. Cette prise de position n’engageait que lui et pas l’association. Il s’en est suivi un mail ordurier dans lequel tu devenais brusquement l’ennemie déterminé de tous créoles.
4) Conclusion : tu fais un amalgame et tu te dénies. 
Enfin, où as-tu vu dans les écrits des uns et des autres, que la créolité ne pouvait se concevoir que dans le cadre d’une indépendance par rapport à une métropole ?? 
Poursuivons l’inventaire de tes incohérences :
La définition du terme créole dans les dictionnaires français « Personne de race blanche née dans les colonies ». Tu contestes cette définition …. Nous aussi. Toi le linguiste, le créoliste, l’universitaire, qu’as-tu fait pour remédier à cet état de fait??? Quelle a été ta contribution pour faire changer cette définition??? Rien que du bavardage.
L’association Tous créoles a pris en charge ce dossier et le fait avancer. Nous t’avons invité à participer à cette opération. Qu’as tu répondu si ce n’est que nous faisons de la récupération ? La réalité c’est que tu es aigri, là encore, par ce que tu n’es pas à l’origine de cette démarche pour nous importante. En fait, même lorsque nous sommes d’accord sur un objectif, tu te révèles incapable de t’impliquer. Là est ton drame.
Mais le comble de l’absurdité, je vais te la livrer : notre co président, Roger de Jaham, et Antilla sont traduits en justice par les « noiristes » pour apologie de crime contre l’humanité. Dans leurs argumentations il est dit, au terme d’une démonstration tortueuse, que, citant plusieurs passages « D’ELOGE DE LA CREOLITE », le co président faisait l’éloge du créole et de la créolité. Hors, pour ces pseudos intellectuels, le créole est une invention des esclavagistes pour maintenir leur domination sur leurs esclaves. Un avocat du barreau de Fort de France a présenté à la télévision son livre, dont je n’ai pas retenu le nom,  a conclus qu’un bon martiniquais devait s’interdire de parler le créole, symbole de sa soumission au maitre blanc. Toi, le créoliste, le docteur es créole, que fais-tu ?? Pourquoi n’est tu pas à coté du co président pour défendre NOTRE créole???  TON CREOLE…..
Pour conclure, tu as initié un mouvement et tu t’en es désintéressé, ne consacrant l’essentiel de ton temps qu’à écrire tes romans et des traductions, et tu as laissé passé le train de la créolité, sans y monter et cela fait de toi un aigri. 
A titre amical, rejoins-nous 
PS : rappelles toi que tu es avant tout un éducateur et que tu dois faire un distinguo entre le langage écrit et parler. Tu peux parler d’étron mais pas l’écrire. C’est de l’éthique. 
signature
t_creoles2


La résilience loin d'être oubli est une  adaptation de l'esprit à son environnement,par delà  les événements  singuliers.
La meilleure des adaptations n'est-elle pas  le dialogue, Pour cela chaque mot écrit devrait être main tendue et non gifle appliquée.
Pour reprendre ce langage racial d'un temps passé . Blanchistes , noiriste, mulâtristes, zoreillistes et  tous les autres istes font partie intégrante d'une  humanité capable de s'affranchir de ses communautarismes.
La question raciale évoquée ici est un faux problème elle masque un système économique post colonial d'une exceptionnelle iniquité amplifiée par la crise mondiale.  les problèmes identitaires insolubles en sont la conséquence.
Il n'est cependant pas interdit , dans le présent,  d'essayer toutes les clés  d'un vivre ensemble 
L'identité créole passe par ses capacités à s'insérer dans tous les particularismes dans un cheminement d'hommes et de femmes de bonne volonté.
C.Mayne

Je veux ici porter un rectificatif à la réponse apportée par moi aux propos démagogiques de Confiant Raphael
Il faut remettre à César ce qui appartient à César et à Confiant ce qui appartient à Confiant
Le terme "noiriste" utiliser dans ma réponse, terme méprisant et provocateur appartient à Confiant. A la réflexion je regrette de l'avoir employé et présente mes excuses à ceux qui pourraient être choqués. En revanche j'assume le terme "aigriste" qui est ma manière de tourner par la dérision la prose de Confiant
Roland Charles Cassius de Linval 
Pseudo t_créoles2
