TROIS « GRANDES AMES » CONTRE HOSNI…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Samedi, 6 Juin, 2009 - 04:15
   Le général De Gaulle qualifiait l’ONU de « machin ». C’est-à-dire de chose parfaitement inutile.
  Il avait entièrement raison. Exemple : au cours des cinquante dernières années, l’ONU a pris 254 résolutions enjoignant Israël de cesser de coloniser les territoires palestiniens et d’y massacrer la population arabe. Résultat : Israël s’est servi de ces résolutions comme papier-cul !
  Pareil pour la Bosnie, le Tibet ou le Nord du Sri-Lanka. On y massacre à tours de bras, le secrétaire général de l’ONU exprime « sa préoccupation » ou « sa désapprobation », le Conseil de Sécurité, composé majoritairement de pays occidentaux, se réunit et pond une déclaration qui servira, elle aussi, de papier-cul aux assassins.
  Mais si l’ONU est un machin, que dire de l’UNESCO, sa branche scientifico-culturelle, sinon que c’est un « Super-Machin » ? Une chose archi-inutile.
  Bon, c’est vrai, elle classe des sites, décerne des récompenses ici et là ou réédite quelques textes fondamentaux de diverses civilisations, mais ce n’est pas grand-chose. Ce n’est pas elle qui finance l’entretien ni la restauration du Taj Mahal, du château de Versailles ou de la pyramide de Khéops, par exemple. Et ce n’est pas elle qui a permis d’alphabétiser en huit mois la totalité de la population cubaine après la révolution de 1959. Ni elle qui a pu empêcher la destruction de centaines de temples bouddhistes lors de la construction du monstrueux et très anti-écologique barrage des Trois-Gorges en Chine etc…etc…
  Toutefois, ce Super-Machin existe et il y a encore des gens qui aspirent à le diriger. C’est le cas de Farouk Hosni, ministre de la culture de l’Egypte depuis quinze ans. Il est si sûr d’accéder à ce poste que personne d’autre ne se présente alors que la clôture des candidatures est fixée au 30 mai. Or, ne voilà-t-il pas que messieurs Bernard-Henri Lévy, Claude Lanzmann et Elie Wiesel se fendent d’une tribune virulente dans « LE MONDE » du 22 mai dernier pour descendre en flammes Farouk Hosni ! Motif ?
  Je vous le donne en mille !
  Ben oui, Farouk Hosni est un fieffé antisémite car il s’est permis de critiquer Israël en diverses occasions. Il est, je cite ses trois pourfendeurs, « l’auteur de déclarations insensées, d’un florilège de haine et de bêtise ». Bref, « Farouk Hosni n’est pas digne de ce rôle », « Farouk Hosni est un homme dangereux, un incendiaire des cœurs et des esprits ». Et ça continue : « Nous invitons donc la communauté internationale à s’épargner la honte que serait la désignation de Farouk Hosni au poste de secrétaire général de l’UNESCO ». Et encore : « Nous invitons tous les pays épris de liberté et de culture à prendre les initiatives qui s’imposent afin de conjurer cette menace et d’éviter à l’UNESCO le naufrage que constituerait cette nomination. »
  Messieurs Lévy, Lanzmann et Wiesel, vous qui êtes de « grandes âmes » :
  . Avez-vous rameuté la communauté internationale lorsqu’en décembre dernier Israël massacrait des écoles de l’ONU à Gaza ? Non !
  . Avez-vous dénoncé le bombardement par Israël d’hôpitaux, de bâtiments publics, de HLM et même de l’Université de Gaza ? Non !
  . Vous êtes-vous émus que même le plus grand cimetière de Gaza ait été éventré à coup de missiles ? Non !
  .Vous êtes-vous indigné que les Israéliens ait tué 1.300 Palestiniens en 1 mois parmi lesquels 700 enfants et ait tué 5.000 Palestiniens parmi lesquels 1.743 enfants ? Non !
  . Avez-vous protesté contre l’utilisation par Israël d’armes interdites par toutes les conventions internationales comme le phosphore blanc ? Non !
  Vous n’êtes donc qu’un trio de crapules et votre diatribe anti-Hosni n’est vaut que ce qu’elle vaut : de la merde. D’ailleurs, vous portez aussi, vous et vos confrères occidentaux, la responsabilité des crimes commis par Israël dans la bande de Gaza en décembre dernier pour avoir apporté votre soutien actif à cette agression sauvage.
  Quant à vos négro-bougnoules, vos larbins crépus ou basanés, qui vous lèchent les bottes dans l’espoir d’obtenir un article de vous lorsqu’ils publient un livre ou de se voir attribuer l’un de ces prix littéraires que vous squattez, ils sont pires encore que vous : des Super-crapules.
{{Raphaël Confiant}}

