MURS ET FRONTIÈRES…

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 18 Janvier, 2011 - 22:08

DIVISION DU MONDE. 
Des intellectuels antillais  bien intentionnés appellent à la disparition des murs et des frontières entre  les peuples. Cet élan de fraternalisme universalisant aurait été plus crédible  si ces personnes s’étaient donné la peine de répondre à une question  simple: qui érige des murs et des frontières? En effet, depuis  1980, il s’est créé pas moins de 21.000 kms de frontières dans le monde et 90%  de celles-ci l’ont été en…Europe. L’URSS a éclaté en 15 états (Azerbaïdjan,  Ukraine, Biélorussie, Tadjikistan, Turkménistan etc…), la Yougoslavie en 6 états  (Croatie, Bosnie, Serbie, Monténégro, Slovénie et Kosovo), la Tchécoslovaquie en  2 états etc…etc…Et la   Belgique n’est guère loin.
Sur le continent américain, de  l’Alaska à la Terre  de Feu: 0 km de frontière créée. La Bolivie n’a pas obtenu du Chili le corridor  maritime qu’elle réclame depuis un siècle, Cuba n’a pas récupéré la zone de  Guantanamo, ni l’Argentine les îles Malouines. Sur le continent africain:  quelques centaines de kilomètres seulement suite à la fuite honteuse de  l’Espagne du Sahara Occidental et l’occupation de ce dernier par le Maroc. En Asie:  0 km de frontière créée. Ni le Tibet et le Xinjiang, en Chine, ni les Kurdes en  Irak, Iran et Turquie, ni les Sikhs en Inde, ni les Tamouls au Sri-Lanka ou  encore les musulmans de l’île de Mindanao dans les Philippines n’ont réussi à  créer des états. Et donc des frontières. En Polynésie: 0 km de frontière  ou de mur. 
La frontière (et le mur) est  donc bien une création principalement européenne.
Et pourquoi? Parce que  c’est l’Europe qui a inventé l’État-nation. Tous les grands empires non-européens  étaient multilingues, multiconfessionnels et multiraciaux, le plus bel exemple  étant l’Empire ottoman. Cela ne signifie pas que dans lesdits empires, les  peuples vivaient dans l’harmonie et la béatitude, mais au moins n’étaient-ils  pas obsédés par la délimitation de frontières. 
Guerres civiles  européennes.
L’État-nation est une structure par nature  artificielle et belliqueuse dans la mesure même où elle doit batailler pour  faire coïncider «état» et «nation». Par exemple, à  partir de la Révolution  française, un rouleau compresseur nordiste a été mis en marche en France pour  éradiquer les cultures de l’ouest (Bretagne) et du Sud (Occitanie, Pays basque,  Corse, Catalogne). L’État-nation est donc un monstre. Dans la nature, il  n’existe pas. Il n’y a pratiquement aucune région du monde où à un peuple  précis corresponde un territoire parfaitement circonscrit. Mêmes les peuples  insulaires des dizaines de milliers d’îles du Pacifique sont étroitement  apparentés et souvent mélangés. L’insularité n’est donc pas un gage de  l’existence naturelle d’un État-nation. 
On comprend mieux pourquoi les  deux guerres mondiales ont éclaté en Europe et pas ailleurs. Quand on est  obsédé par ses frontières, on ne peut que faire la guerre à ses voisins. Et si  les historiens étaient sérieux, ils auraient dû parler de la Première Guerre Civile  Européenne (1914-18) et de la Deuxième   Guerre Civile Européenne (1939-45), ne serait-ce que parce  qu’aux Amériques, en Afrique noire et en Asie du Sud-est, on n’a pas tiré un  seul coup de fusil ou de canon à ces moments-là.
Il y a donc de quoi sourire  quand les milieux intellectuels européens se pâment devant nos intellectuels  antillais qui réclament la fin des murs et des frontières, d’autant que ces  derniers se gardent bien de dénoncer ouvertement la plus honteuse de  tous: le mur de séparation construit par Israël.
REFERENDUM AU SOUDAN.
À l’heure où nous mettons sous presse, nous  n’avons pas encore les résultats du référendum du Soudan (9 janvier) qui doit  décider si ce pays se sépare ou non en deux états: l’un arabo-musulman au  Nord, l’autre afro-chrétien au Sud. Mais ce que l’on peut d’ores et déjà  affirmer, c’est qu’en cas de scission, Européens et Étasuniens en auront été  les grands responsables. Ils auront réussi, en armant les Sudistes et  leur fournissant de l’argent à volonté, à dépecer le plus vaste pays de tout le  continent africain, remettant du même coup en cause le dogme de l’intangibilité  des frontières héritées de la colonisation et ouvrant la boite de Pandore. Car  dès lors, pourquoi refuser de reconnaître le pseudo-État du Somaliland, né de  la sécession de la partie Nord de la   Somalie? Et pourquoi ne pas aider aussi les sécessionnistes  de Casamance au Sénégal, de l’Ouest du Congo-Kinshasa ou du Sud du Nigeria? 
L’importation de l’État-nation  en Afrique a été une catastrophe sur un continent naturellement multilingue,  multiculturel et multiethnique.
DEMOCRATIE.
Rien à voir avec tout ce qui précède. Au  Conseil général de la   Martinique, le temps de parole n’est pas limité. Chacun y  prend la parole le temps qu’il estime nécessaire. Au Conseil Régional du même  pays, depuis l’arrivée au pouvoir des héritiers de Césaire, le temps de parole  de l’opposition a été limité (muselé, devrais-je dire) à 3 minutes par personne.
Cela s’appelle la démocratie  non pas sous les cocotiers, mais à l’ombre des balisiers.
Raphaël Confiant


Par essence la nation est supérieure à l'Etat et s'en distingue complètement. La nation est un ensemble de peuples, peuplades, ayant un certain nombre d'intérêts communs. Le premier est de cohabiter entre êtres humains. L'Etat est soit le régime politique que se donne la nation pour assurer l'intérêt des peuples parfois contradictoires d'ailleurs soit le territoire qui est séparé par une rupture de continuiaté, une frontière avec un autre territoire, pour des raisons à définir, (et elles peuvent être nombreuses). Une nation n'a rien à voir avec un Etat. Les Etats ont des frontières qui évoluent dans le temps sous le fait de conquêtes, des pertes ou d'abandon (cas des indépendances), sous le fait de guerres en général : effectivement en Europe, que l'on prétend unir. Le voeu de Houphouët-Boigny et de Senghor était un grand ensemble africain, l'AOF et l'AEF, capable de parler d'une seule voix avec les autres puissances. On sait que c'est la France, avant les indépendances qui a morcelé l'Empire colonial, en micro-Etats, parfois dérisoires. Diviser pour mieux régner, c'est tout. En revanche, la nation, n'a qu'un seul dénominareur commun qui lui permettrait d'être une nation universelle : l'homme. L'humanisme, la pensée universelle de certains s'opposent aux exceptions culturelles, qui justifieraient l'atomisation des Etats. {{On ne peut pas dire une chose et son contraire. Revendiquer des Etats au nom de spécificités et donc nier toute pensée universelle et critiquer l'atomisation, principalement des Etats européens, ici cités.}}
{{Le plus sage serait de supprimer l'Etat, qui par ses frontières est source de conflits, mais qui, car la  démocratie est un leurre, surtout incarne le pouvoir,la contrainte, la Loi et la matraque. Mais les peuples, les tribus, les hommes, l'Homme, sont-ils sages ? Non. Une Nation sans Etat, serait une nation universelle et libre. En général, l'homme n'a pas l'esprit assez élevé pour s'en rendre compte (ou il est trop con). L'homme n'aime pas la Liberté qui est très exigeante. Au sens littéral, l'homme connote péjorativement l'anarchie, au-dessus de ses ambitions, au niveau de sa médiocrité ! }}
{{ Mieux qu'un long discours, le film d'animation : the wall, musique des Pink Floyd}}
