Ce qui nous séparait de Roger de Jaham

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Jeudi, 15 Juin, 2017 - 10:18
 Peu de gens le savent mais,4 ans avant la publication de l'ELOGE DE LA CREOLITE en 1989 et 22 ans avant la création de l'Association "TOUS CREOLES" par Roger DE JAHAM, une série de rencontres entre "Neg" de bonne volonté et "Békés" de bonne volonté se sont déroulées pendantcinq mois au siège de l'entreprise de Roger DE JAHAM à la zone des Mangles. Cette initiative émanait de feu Jean BERNABE, récemment décédé lui aussi, et du côté des "Neg" de bonne volonté, il y a eu Gerry L'ETANG, Serge DOMI, d'autres que j'ai oubliés ainsi que moi-même. Oui, pendantcinq mois, chaque vendredi soir à 18h, en cette année 1985, nous nous sommes retrouvés autour d'une grande table ovale et les débats étaient dirigés tantôt par J. BERNABE tantôt par R. DE JAHAM entouré de Békés, pour la plupart chefs d'entreprise(dont j'ai aussi oublié les noms). L'objectif de ces rencontres était d'essayer detrouver un terrain d'entente minimal entre Békés et "Neg" sur une série de questions telles que l'esclavage, la propriété foncière, l'emploi des jeunes,la culture etc.

 Ces rencontres, non médiatisées mais pas secrètes,se sont déroulées dans la plus grande cordialité, mais avec également la plus grande fermeté dans les deux camps.C'est à cette seule et unique occasion que j'ai rencontré Roger DE JAHAM car les discussions échouèrent au bout de quatre mois et jamais plus, il ne m'a été donné d'avoir le moindre contact avec lui. Depuis 1985 donc c'est-à-dire depuis...32 ans!L'échec est venu du refus des Békés de reconnaître leur responsabilité dans l'entreprise esclavagiste au motif que cette dernière aurait été principalementle fait de riches armateurs et négociants, la majorité des colons étant des "Petits Blancs" sans fortune et engagés comme "Trente-six mois". Chaque camp avait donc repris ses billes et l'affaire en était restée là.Quatre ans plus tard, Jean BERNABE, Patrick CHAMOISEAU et moi-même publions l'"ELOGE DE LA CREOLITE" (199)dans lequel nous proclamions que nous n'étions ni Amérindiens ni Africains ni Européens ni Indiens ni Chinois ni Syro-libanais, mais "Créoles".A aucun moment ni DE JAHAM ni aucun autre Béké n'a cherché à entrer en contact avec nous, sans doute parce qu'ils avaient bien compris notre analyse qui est la suivante : pendant l'esclavage, il y avait les "Blancs créoles" et les "Noirs créoles", et puissubitement, à l'Abolition, voici que les Békés se proclament seuls "Créoles" et donc seuls propriétaires du pays. Seuls légitimes propriétaires suite à la disparition (par génocide) des Amérindiens. Or, à qui va-t-on faire croire que la cuisine créole a été inventée par les femmes békées ? Elles épluchaient le fruit-à-pain peut-être ? A qui va-t-on faire croire que les contes créoles ont été inventés par les Békés alors qu'ils sont majoritairement la réadaptation aux Amériques de contes ouest-africains ? A qui va-t-on faire croire que la musique créole est le fait des Békés ? La pharmacopée créole ? Le jardin créole ? etc...Le "Neg" est plus créole que le Béké si l'on admet que "créole" est synonyme d'"autochtone" (ou plus exactement "néo-autochtone").On comprend dès lorsque les Békés ne pouvaient reconnaître ces évidences et c'est ce qui explique qu'ils n'aient aucunement réagi lors de la publication de l'ELOGE DE LA CREOLITE en 1989.
D'où notre stupéfaction lorsque 2007,soit 18 ans plus tard, Roger de JAHAM avec d'autres Békés mais aussi des "Neg" (terme à comprendre comme suit : mulâtre, chaben, indien, chinois, syrien) créent la désormais fameuse Association "TOUS CREOLES" et s'emparent du concept de "Créolité". A aucun moment, ils n'ont pris contact ni avec ceux qui avaient participé aux rencontres de 1985 ni avec les auteurs de l'ELOGE DE LA CREOLITE de 1989!!! Nous insistons sur les dates pour bien faire comprendre le tempo de ce qui est en jeu.Ils n'ont approché lesdits auteursqu'une fois l'association sur les rails c'est-à-dire quelqueshuit mois plus tard.Nous, auteurs de l'ELOGE avons refusé leur invitationet dès lors, une joute féroce par mails ou articles de blogs s'est déroulé entre Roger DE JAHAM et moi. Ma position était la suivante : "D'accord pour la réconciliation entre Neg et Békés, mais pas d'accord du tout pour le faire sans d'abord passer par l'étape VERITE ! L'Afrique du Sud post-apartheid nous a montré l'exemple avec ses comités "Vérité et réconciliation" dont les débats furent retransmis en télévision durant des mois.TOUS CREOLES escamote l'étape "Vérité" en voulant aller directement à l'étape "Réconciliation" et là, NIET ! Pas d'accord !".
Evidemment, notre prise de position avait provoqué la colère de R. DE JAHAM et d'autres dirigeants de "TOUS CREOLES" et ce n'est que l'an dernier, soit 10 ans après la création de "TOUS CREOLES", que Jean BERNABE, de nature plus conciliante que les deux autres auteurs de l'ELOGE DE LA CREOLITE, a fini par aller présenter une conférence devant cette association. J'ai toujours refusé de le faire malgré maintes sollicitations, invitations et autres tentatives d'approches, ne voulant pas céder sur l'exigence "VERITE" avant "RECONCILIATION".Pourtant des crétins de noiristes ont assimilé la Créolité de l'ELOGE à celle de "TOUS CREOLES" comme s'ils ne savaient pas que toute idéologie peut être détournée. A vocation à être détournée même !François DUVALIER se réclamait officiellement la Négritude, est-ce qu'Aimé CESAIRE en était responsable ? Marx est-il responsable de Staline ? A ces noiristes, je rétorquais qu'au moinsle détournement de la Créolité n'avait encore tué personne alors que le détournement de la Négritude par DUVALIER avait causé la mort de milliers de gens.
Je reconnais toutefois qu'en dépit de ce détournement d'idéologie, R. DE JAHAM était quelqu'un de sincèrement animé par la volonté de réconcilier un jour "Békés" et "Neg", mais son grand tort était de croire que pareille chose pourrait se faire sans que les "Békés" aient à rendre ou à payer quelque chose. "Les Békés ont une lourde dette envers les Neg de ce pays" lui avais-je écrit dans un mail "et tant que cette dette ne sera pas remboursée, il n'y aura jamais de réconciliation". Je n'ai connu R. DE JAHAM que durant les 4 mois de discussions de 1985. Ensuite, je l'ai perdu de vue jusqu'en 2007, date de création de "TOUS CREOLES" et nos contacts, à son initiative, n'ont repris que par mail et uniquement par mail. J'ai sans doute été trop virulent parfois, mais je ne vais pas profiter du décès de DE JAHAM pour dire hypocritement que je le regrette. Chacun a campé sur ses positions, c'est tout.
Devant la mort, seul le silence doit parler...

