"MANGEONS ALL-INCLUSIVE", CHOREGRAPHIE DE CHRISTIANE EMMANUEL

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Vendredi, 10 Novembre, 2017 - 12:26
 D'entrée de jeu, une scène dépouillée, presque nue, hormis un étrange objet rectangulaire et d'une blancheur inquiétante. Coffre-fort ? Cercueil ? Malle ? Et autour, quatre danseurs, deux de chaque sexe, qui évoluent à part, chacun dans son propre espace. Chacun comme perdu dans son for intérieur. Gestes tantôt brusques, tantôt hiératiques. Regards fixes mais qui regardent l'au-loin comme s'ils cherchaient quelque horizon à jamais perdu.

 Et soudain, chacun de pousser la "chose", de la repousser, de l'amener aux quatre coins de la scène. De s'y coucher, s'y vautrer. De la caresser. De grimper dessus.D'y faire de roulades. Petit à petit, les corps s'imposent. A tour de rôle. Ils se mettent à emplir l'espace, à l'occuper même, aidés par une musique lancinante. Ils tentent d'ouvrir "la boite", mais cette dernière résiste en leur infligeant une sorte de décharge que l'on devine électrique. Alors, les corps sortent de leur quant-à-soi et se touchent, s'étreignent, s'écartent, se hument dans une danse qui envoûte parce qu'elle est beauté funèbre.
Si différents, les danseurs (Murielle Bédot, Yaël Réunif, Fabrice Vaillant et Jean-Félix Zaïre), si morphologiquement différents__le grand maigre élégant et le petit rablé ; la longue liane chabine et la "ti popot" mulâtresse__parviennent, grâce au formidable talent de la chorégraphe Christiane Emmanuel, à nous sidérer au sens premier du terme. Leurs corps deviennent paroles, discours savants, envolées lyriques, psalmodies et quand nous découvrons que la "chose" est une glacière, une énorme glacière, remplie de victuailles de toutes sortes, tout s'éclaircit soudain sans que pour autant nous puissions prendre une pause. Il n'y a pas d'arrêt possible ! La glacière s'ouvre, se referme, glisse sur la scène et chaque danseur y pioche quelque produit alimentaire et se met à s'en imbiber. A s'en enduire même. Ketchup, beurre, pain, chips volètent en tous sens pendant que les danseurs continuent leur danse funèbre et belle à la fois. Un malaise alors nous guette, nous rions nerveusement de quelque attitude comique, nous tentons de fixer ces flèches de chair qui ont décidé de se ficher en nous comme pour nous transpercer. Yaël et Murielle éclatent de beauté dans un phrasé corporel que l'on devine millimétriquement préparé ; Fabrice et Jean-Félix imposent élégance et souplesse.
Et soudain tout s'accélère : la frénésie est là désormais. De la glacière jaillissent toutes sortes de "choses à manger" (bagay pou manjé) et il y a comme un combat entre celles-ci et les corps des danseurs. La musique se fait américaine et trépidante. Déboulé de sueurs ! Ca court, ça recule brusquement, ça tressaute, ça se cabre et l'effet de sidération de s'emparer à nouveau du spectateur. L'effroi guette. La mort, cette chienne sans maître, rôde. Pour, final de compte, scélératement abattre son glaive. C'est mourir de vilaine mort. De trop plein de bouffe. De bouffe artificielle, cancérigène, incolore, inodore et sans saveur.
"JE REMETS LE COUVERT : INDIGESTION--MANGEONS ALL INCLUSIVE SUITE" est un spectacle qui magnifie à la fois les corps, nos corps, et l'espèce de dérive quasi-suicidaire qui s'est emparée de nous. Christiane Emmanuel démontre une fois de plus et de manière éclatante à quel point la danse, lorsqu'elle est habitée, lorsqu'elle ne joue pas (lè i pa ka jwé), peut être un extraordinaire outil de critique sociale tout en ne dérogeant aucunement aux exigences de l'esthétique. Chapeau bas !...

