CE PEUPLE N’A JAMAIS LU CÉSAIRE !

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Dimanche, 17 Janvier, 2010 - 20:23


 Les réactions  quasi-hystériques à mon encontre suite à l’article que j’ai écrit au soir du  vote honteux du 10 janvier dernier prouvent au moins une chose: les  Martiniquais – y compris les césairiens, les césairistes et les  césairolâtres – n’ont jamais lu Césaire!!! Sinon ils connaitraient le  poème suivant. Sinon ils sauraient que Césaire leur avait déjà dit leur fait de  manière aussi violente et injurieuse (j’assume!) que moi. Oui, j’assume  car j’ai ressenti ces 80% de «cri d’amour envers la France»  (Sarkozy) comme un véritable crachat lancé à mon visage et à celui de ces  milliers de Martiniquais qui depuis plus d’un demi-siècle se sont battus (et continuent  de se battre) pour faire advenir le peuple martiniquais.
Or, quand on  me crache au visage, je riposte! Man  sé an chaben.
	      Mais, chers lecteurs (-trices), revenons à ce fameux  poème de Césaire. Prenez trois minutes de votre temps pour le lire. Lentement.  Très lentement et à haute voix si possible.
«Ah, vous ne partirez pas que vous  n’avez sentiLa morsure de mes mots sur vos âmes  imbécilesCar, sachez-le, je vous épie comme ma proie…Et je vous regarde et je vous dévêts au  milieu de vos mensonges et de vos lâchetésLarbins fiers petits hypocrites filant douxEsclaves et fils d’esclavesEt vous n’avez plus la force de protester de  vous indigner de gémirCondamnés à vivre en tête-à-tête avec la  stupidité empuantie sans autre chose qui vous tienne chaud au sang que de regarder ciller  jusqu’à mi verre votre rhum antillais…âmes de morue.»

	      EXPLICATION  DE TEXTE
	      Ce n’est pas que je veuille vous contraindre à faire  une explication de texte, chers lecteurs. La classe de quatrième est loin  derrière nous. Mais enfin tout de même, vous avez bien lu! Vous avez lu  tout comme moi:

«la  morsure de mes mots»
«vos  âmes imbéciles»
«vos  mensonges et vos lâchetés»
«larbins fiers»
«petits hypocrites»
«esclaves et fils d’esclaves»
«condamnés à vivre avec la stupidité empuantie»
«âmes  de morue»

Ce ne sont  pas des injures peut-être?!! Bon, Césaire était un poète de génie, donc  cette diatribe adressée au «peuple;» martiniquais passe mieux que  mon texte qui est celui d’un prosateur de talent. Je n’ai jamais confondu, pour  ma part, le génie et le talent. Mais, enfin, cette considération mise à part,  je n’ai fait que répéter exactement la même chose que l’auteur du «Cahier  d’un retour au pays natal». EXACTEMENT! Donc quand je vois ces nullards  du site-web césairiste «Antilles-Politiques» (drôle de  titre! Ça existe les «Politiques privées»?), entre  autres, se livrer à une curée à mon endroit, je mesure à quel point ces  gens-là, à quel point les gens du néo-PPM, n’ont jamais lu une seule ligne de  Césaire de toute leur vie. A quel point ils utilisent, sans vergogne, son image  pour faire avancer leurs misérables ambitions sans même savoir que Césaire a  toujours été très dur envers lui-même mais aussi envers le peuple martiniquais. 
AMES DE MORUE
Car Césaire a  toujours dit son fait au peuple martiniquais!
	      Croyez-en  quelqu’un qui a dû relire toute son œuvre littéraire, lire tous ses discours à  l’Assemblée nationale et la plupart des ouvrages consacrés à sa personne tant  en français qu’en anglais afin de pouvoir écrire «Aimé Césaire – Une  traversée paradoxale du siècle»! Alors, oui, c’est vrai, que  probablement contraint par son entourage, il a dû, dans son action politique,  souvent baisser la garde, flatter les gens dans le sens du poil, se rétracter,  «moratoirer», c’est vrai, mais dans son œuvre intellectuelle, dans  ses écrits, il n’a jamais molli: l’expression «âmes de morue»  est suffisamment explicite à cet égard.
Aujourd’hui,  après le vote honteux du 10 janvier (car aux 80% de «NON», il faut  ajouter les abstentionnistes, ceux qui n’ont pas jugé bon de se déplacer pour  faire avancer la Martinique de quelques pas, ce qui fait en réalité 99% de  «NON»), Césaire ne doit pas se retourner dans sa tombe. Non, il  doit simplement se dire: «Heureusement que je ne suis plus de ce  monde!».
Je dédie donc  ce poème de Césaire à tous ceux qui, par milliers, sur RFO-radio, ATV,  Bondamanjak, Politiques Publiques et ailleurs m’ont vilipendé, cloué au pilori,  appelé au lynchage physique de ma personne, traité de psychopathe et autre nom  d’oiseaux. Quand j’en aurai le temps, je m’expliquerai et mon texte  s’intitulera «Quand on vous crache au visage, vous  ripostez!».
Pour l’heure,  comme j’ai d’autres chats à fouetter, je vous dis un mot que Césaire  affectionnait beaucoup: MERDE!




I Was just browsing for blog posts under research for my project and I Happened to stumble upon yours. Thanks for the great information!

[Term Papers-> http://www.researchtermpapers.com/]
I Enjoying this site, this site Some Great That You are Providing resource and give it away for free. Thanks for Taking the Time Chat to this site.


Et remerde !!!
Trop fort ce monsieur Confiant! je suis plié de rire devant mon écran! Bravo mille fois! Voyons maintenant combien ils seront à commenter ce billet...
J'espére que vous aller fermer une bonne fois pour toute votre grande gueul bande d'antillais à la con, nous réunionnais qui vous prenait pour un exemple dans la bataille mener contre l'état colonial, on s'aperçois que nous somme finalement pus témérraire que vous. merci monsieur confiant pour cet article.
Les antillais sont vrément nuln lécher bien le cul de la france" bann la moukat"
un rényoné (isi i may pa)
Nous ne pouvons partager (tout a fait) cette "analyse" ... Car je suis "blanc" et vous êtes "noir" ...(out or in) ...

«Ah, vous ne partirez pas que vous n’avez senti La morsure de mes mots sur vos âmes imbéciles Car, sachez-le, je vous épie comme ma proie… Et je vous regarde et je vous dévêts au milieu de vos mensonges et de vos lâchetés Larbins fiers petits hypocrites filant doux Esclaves et fils d’esclaves Et vous n’avez plus la force de protester de vous indigner de gémir Condamnés à vivre en tête-à-tête avec la stupidité empuantie sans autre chose qui vous tienne chaud au sang que de regarder ciller jusqu’à mi verre votre rhum antillais… âmes de morue.»

A.M.

...Mais j'ai bien souvent pensé les mêmes mots ... Et encore par les temps qui courent : a les voir "débattre" depuis de long mois de l'itinéraire d'un "coup de bite" et de sa future nationalité, on ne peut que le penser, mais devons nous le dire ? 
Je ne suis pas antillais mais tout simplement un homme libre. Monsieur CONFIANT a exprimé du fond de son coeur ce qu'un homme libre peut ressentir dans un moment pareille. Un poête africain à dit" il est digne pour un homme d'assouvir sa faim par n'impote quel moyen dans la liberté et la souvraineté,
qu'un homme engraissé mais enchainé, asservi et colonisé". Ceci est une réponse à certains martiniquais et guannais qui pensent qu'en réclamant laur dignité du joug colonialiste finiront comme les haïtiens. C'est vraiment un argument honteux et indigne d'un peuple qui a longtemps souffert de l'esclavagisme. Vos ancêtres doivent se retourner dans leur tombe quant on sait que beaucoup d'entre eux sont mort pour se déchaîner et pour la liberté. Aujourd'hui, malheureusement, les martiniquais, les Guannais et les mahorais sont une honte indescriptible du peuple noir.

Je ne suis pas antillais mais tout simplement un homme libre. Monsieur CONFIANT a exprimé du fond de son coeur ce qu'un homme libre peut ressentir dans un moment pareille. Un poête africain à dit" il est digne pour un homme d'assouvir sa faim par n'impote quel moyen dans la liberté et la souvraineté,
qu'un homme engraissé mais enchainé, asservi et colonisé". Ceci est une réponse à certains martiniquais et guannais qui pensent qu'en réclamant laur dignité du joug colonialiste finiront comme les haïtiens. C'est vraiment un argument honteux et indigne d'un peuple qui a longtemps souffert de l'esclavagisme. Vos ancêtres doivent se retourner dans leur tombe quant on sait que beaucoup d'entre eux sont mort pour se déchaîner et pour la liberté. Aujourd'hui, malheureusement, les martiniquais, les Guannais et les mahorais sont une honte indescriptible du peuple noir.

Pathétique et sordide vos commentaires. Le prosateur "de talent" a ceci de talentueux que vous pouvez expliquer tout et n'importe quoi. Votre fêlure est grande, profonde, et certainement irréversible. Et je dis tant mieux... Il faut des gens comme vous pour nourrir les idéologies haineuses et démesurément désastreuses pour l'harmonie entre les hommes que sont les nationalismes à deux sous. Ainsi nous savons ou ce situe l'intolérance, la haine de l'autre, l'arbitraire, la restriction de liberté,globalement le fascisme. On aurait pu vous lire simplement, comprendre votre déception, comme beaucoup d'auteurs et d'intellectuels ont pu jusqu'alors le faire. Mais vous préférez la vulgarité, l'insulte. Eh oui "le prosateur de talent" est talentueux dans l'obscénité et la vulgarité parce que c'est bien là que peut s'arrêter le don qui vous aurait été donné. 

Et puis, politiciens ou pseudo intellectuels cessez de parler de césaire et laissez le au peuple, arrêter de vous servir de sa pensée et de son oeuvre aux fins qui sont les vôtres. Monsieur CONFIANT, comprenez que les hommes et les femmes de notre pays puissent ne pas être d'accord avec vous, avec les idées nauséabondes du fascisme tel que souhaiteriez le réinventer. Qu'est ce à dire, que dans d'autres lieux,  d'autres pays le peuple Martiniquais n'aurait pas pu  faire le 5 février ? Quel est concrètement votre projet politique pour la Martinique. Pensez vous que vous seriez en capacité de nous garantir le plein usage de nos libertés publiques.

Monsieur CONFIANT j'ai horreur des maîtres d'école, des directeurs de conscience qui croient être détenteurs d'une vérité qu'ils imposent aux autres. Je ne suis pas un intellectuel, ni un politicien, j'ai toute ma vie œuvré pour l'Homme sans considération sur sa couleur, sa religion, son sexe ...Je tiens de mes parents le mot liberté et résistance aux outrances de ceux qui pensent et agissent uniquement par eux mêmes, remplis d'eux même au point d'oublier l'une des vertus fondamentales du vivre ensemble qu'est l'humilité. Césaire était un homme admirable, un caractère incomparable qui croyait à l'excellence de son peuple. Restez à votre place, continuer vos éructations et vos persiflages qui vous laisse croire que vous appartenez à une élite. Continuez à vous glorifiez d'être un prosateur de talent. Vous êtes effectivement un excellent provoquateur, un bon zizitata Vous pourriez même être un bon ministre de la propagande, ou l'idéologue de je ne sais quel pouvoir?

Vous avez raison aller courir d'autres chats. Et rappelez vous que l'hystérie appelle l'hystérie. Je comprend mieux votre fêlure...

Je vous embrasse Rahael, vous méritez mieux que cela. Que Dieu vous préserve et vous aide à aller mieux.
Muhahaha ! tres bien chabin !
R. Confiant a parfaitement raison !!!

Avec autant de gens à la solde de l'état français (retraités, chômeurs, fonctionnaires), ce résultat était prévisible. Qui mordrait la main qui lui donne à bouffer ? La Martinique a un comportement putassier qui me donne la gerbe !!! 

Telle une droguée, elle râle de temps en temps quand sa dose de dope ne lui suffit plus !!! Puis elle s'endort dans l'ivresse de la came livrée par son proxénète !!!


R. Confiant a parfaitement raison : la Martinique s'est crachée à la gueule !!! Et beaucoup de couyons n'en éprouvent pas la moindre honte. Reniement après reniement, même les chiens ont plus de dignité !!! C'est la honte !!!


Depuis la grève de février 2009 je sentais que les Martiniquais ne seraient pas à la hauteur et que seules les Guadeloupéens auraient l'intelligence et l'audace d'aller de l'avant. Maintenant j'en suis sûr !!!


Un Martiniquais très en colère !!!
Comme il est touchant ce Julien Vercors. On croirait lire Jésus Christ...
Heureusement que vous existez Monsieur CONFIANT. Il en faut pour mettre nos compatriotes devant un miroir “sans poésie” de manière à bien faire comprendre qu'on n'est pas dupe de cette lâcheté et de cet avilissement.
Je ne suis pas poète, je suis ingénieur et cette mise en évidence concrète de la réalité des DOM me plait.Je suis aussi déçu que vous, moins engagé surement. Je respecte votre prose mais c'est surtout le fond que je défend. La on voit bien aussi que l'écriture et l'action politique peuvent diverger jusqu'à se contredire.
Nous prétendons avoir un bon niveau d'éducation et d'instruction mais nous ne sommes pas sortie ...   Nous seront toujours les joyeux “doudouistes”
Guy Béart chantait, il y a lontemps, "Le premier qui dit la vérité, celui-là doit être assassiné" Il y passait Jésus en premier et tant d’autres mais je suis confiant que les Martiniquais ajouteront un couplet à la chanson de Béart ..... 

devant le séisme de réactions, provoquées par l'article de Raphael Confiant, 
veuillez lire les commentaires qui ne sont pas tous négatifs !
ainsi que l'article de Tierry Caille 

reportez vous également sur des commentaires sur Facebook sur la page de Mr Confiant
et réfléchissez enfin, car si Raphael Confiant , emploie des mots assez durs, comme l'avait fait par le passé Aimé Césaire, c'est par amour de son pays et dans l'espoir d'un avenir meilleur pour les Antilles.....

Peut être, alors que vous réviserez vos anathèmes, envers l'écrivain, et sur un 'coup de gueule' pas si injustifié que cela et que vous avancerez enfin !

Cela ne sert à rien, sinon, de sortir dans la rue et crier Pay-a sé ta nou ! si à la suite vous reniez les Césaire et Confiant.....et tous vos ancêtres qui se sont battus pour sortir de l'esclavage

Pascal Martin    http://www.facebook.com/profile.php?ref=profile&id=1713691611


QUELQUES COMMENTAIRES SUR FACEBOOK :

- Je te soutient activement mon frère car je n'arrive plus a comprendre le comportement de mes compatriote. L'esclavage mental est toujours la et ça me désole.
je soutiens egalement de toute mes forces ça fait du bien de se sentir moins seul.votre reaction peut s'etendre a la communauté noire universellement.les noirs de metropole et dafrique sont quasi les memes ,ils se proclame fier de leur negritude se plaigne qu'on ne les respecte pas mais font tout pour ressmenbler a leurs bourreaux.

- oh........... merci pour tous vos coms, ils sont intéressant, ça fait plaisir à lire!
pas de langue de bois, pour une fois! pas de mensonges!

- Gardez confiance Mr Confiant,
Votre intégrité et votre courage intéllectuel vous grandit et vous honnore.
Vous n'êtes pas sans savoir que le propre de l'intéllectuel est avant tout et surtout d'éclairer et non point d'être aimé.
Dans mon récent ouvrage je parle de "cohérence du non sens" ainsi que d' "évolution régressive" ce qui d'évidence suscite en nous une émétique aversion...
Tchenbé fô fôk pa l'èspwa pèd fwa lanmou ...

- c'est si bien dit !!!
Je partage entièrement ce sentiment d'insulte. Ce résultat je ne l'ai pas compris. Je le prend aussi comme un comportement d'une lacheté sans égale. 
Je suis triste mais ne baissons pas les bras.
Bonne continuation Mr CONFIANT

etc...... 




Misié Konfian,
Jodi jou, sé'w tousèl ki ni tjè di pèp tala lavérité. 
Ou fout ni rézon, bann ababa tala pa vo lapenn moun goumen pou yo. 
Bétjé-a konprann yo bien pasé noutout-la: ba yo bél rad, bèl loto, plen bouden yo épi manjé gaté Yo ké fouté'w lapé pou fè sa'w lé épi désandans yo.
{{Fout sa ka fè mwen mal, patat sa!}}
5 févriyé, sété siléma, sik, djendjen. kondi granpapa mwen "anlo komédi nèg pou fè moun kwè yo ni kont tjé yo!"
Merci d'avoir exprimé avec ton talent et la force de ta prose ce que nous avons été 1% à ressentir, un profond dégoût pour ce peuple de parasite.
{ {{Un conseil au 99% de laches, jeté un coup d'oeil sur les commentaires associés aux articles de la presse française. Dites-vous alors que la  morve qui vous est déversée à la face est la juste rétribution de votre lacheté, la démonstration de votre aptitude à la reptation a été couronnée de succès.}} }
Bonjour Monsieur Confiant, comme je vous l'ai dit précédemment vous avez quelque peu raison et moi qui ai lu M. Césaire et qui le lis souvent, je sais qu'il a bien dit  plus,  mais pas au lendemain d'un vote démocratique. Et puis là aussi vous avez raison : le peuple ne le lisait pas sinon il ne l’aurait pas aimé autant. En fait, en les aidant,  il faisait envers les pauvres  ce que la France fait envers la Martinique. Il captait un électorat.
J'ai observé que les martiniquais vivant en France, connaissent d'aprés celui qui a écrit (sirocanne) la honte de leur peuple attardé resté au pays mais ce sont ceux-là même qui dès qu'ils le peuvent viennent en congé bonifié et ne raterait pas ça! Et en plus, ils viennent nous donner des leçons.  

N’ont –ils pas imaginé une seule fois qu’un jour leur tour pourrait venir de devoir choisir eux-aussi  entre être français ou martiniquais ? Sont-ils donc prêts à  brûler leur carte d’identité nationale ? Nul doute que plus d’un brandirait son acte de naissance en Fwans !
En ce qui concerne le vote, c'est je crois  d’une part :

1)	le sybillisme de l'article qui a provoqué le NON. Car avouez qu'il ne conduisait pas tant que ça sur une autonomie bien pensée. L'article 73 non plus car personne ne parle de la longue énumération de règles qu'on ne pourra fixer, laquelle énumération pourra être précisée et complétée par une loi organique (4è §). Dans les textes juridiques auxquels peu de gens  comprennent la finesse des subtilités cachées, on emploie trop souvent le terme « pourra, pouvant »… cela laisse une grande liberté de faire ou de ne pas faire…
.
2)	Mais encore plus, d’autre part, la  peur des hommes ! De cette haine, de ce double langage, de ce macoutisme  verbal  qu’il nous est donné de  connaître lors de grands rassemblements conflictuels.
Car ce qui me parait vraiment chagrinant dans vos analyses de poètes,  c'est cette haine pour la France, et ce mépris que vous avez de voir votre peuple aimer ("schizo -phrénétiquement", certes) la France alors que le lien fort et douloureux est créé par ce passé qu’on ne peut gommer. Il faudra du temps et encore du temps…

Même si, selon moi,  la dignité d’un peuple  ne peut passer que par sa souveraineté nationale, l’heure de nous-mêmes n’a peut-être pas encore sonné.  

Peut-on en vouloir à un peuple de craindre pour ses enfants, son avenir  avec des hommes et des femmes qui n’ont  pas utilisé l’entièreté des « armes »  conférées par le statut actuel et qui à tout moment clament qu’ils ne peuvent rien faire à cause de la France  alors que depuis la décentralisation, de grandes libertés d’agir leur est donnée ? La preuve en est donnée par de nombreux travaux et réalisations, car ces hommes et ces femmes ont quand même travaillé en 25 ans  de décentralisation.

Et puis ces argumentations qui ne tiennent pas la route  lorsqu’on traite les martiniquais d’assistés. Ne savez-vous pas qu’en France, chaque département est lui aussi assisté, qu’il y a des rmistes des rmastes, des aides pour les agriculteurs, dont les productions survivent à coup de subventions etc… etc…

Sirocanne, bonjour. Non vous n'avez pas parlé de peuple attardé mais c'est du pareil au même ; vous avez dit "vote enfantin"... Tout comme certains qui s'y croient autorisés,  disent parfois que nous sommes de "grands enfants".

Ma réponse à Raphaël Confiant que j'apprécie et dont je lis tous les livres même ceux en "kréyol"(Kod yanm,le dernier) m'obligeait de faire allusion à ces martiniquais de Fwans qui sont si malheureux du résultat du vote du 10 janvier . 

{{Attardez-vous au reste de mes propos et comprenez que ce sont des hommes que les gens ont eu peur le 10 janvier.}}


Je réitère : {{la dignité d'un peuple passe par sa Souveraineté nationale mais pas n'importe comment}}.  
Ces hommes qui  comme R.C sortent de leurs gonds devraient à longueur d'années, doucement mais fermement rappeler que les martiniquais ont su faire face  aux privations en d'autres temps et que tout serait possible.  Hélas !  nous sommes entrés dans un processus  de consommation effrénée dont seuls des mouvements tels que celui du 5 février pourraient nous faire {{sortir et envisager comme fin, la Souveraineté nationale.  


Malheureusement quand  « tout revient dans l’ordre » les habitudes sont vite reprises  avec son cortège de petits travers inhérents à l’Homme  dont,  la peur de manquer.}}


Mais, Sirocanne,  Martiniquais de France, soyez très   fiers de vos Martiniquais de Martinique car en générosité, ils donnent l’exemple, croyez-moi  et  kiseswa ba nou-menm, kiseswa ba tout moun  an  lè tout payi, cé matiniké ki plis fô. An lot soley ! 

Merci Raphael,

Permets moi de t'appeler Raphael
Tu as presque tout dit (simple précaution oratoire)
De temps en temps le "peuple Martiniquais", moi y compris, doit s'entendre dire son fait.
Band bwa-bwa, band mouton
Quant à sa soit-disant élite, ces tueurs d'âmes, mille fois honte à eux
Quand j'en aurai fini de me taper la tête contre les murs, je me mettrai à la lecture de Césaire.
Bien à vous et gardez vous des fanatiques
Bitako
En réalité, avouez-le, vous manquiez de matière, et ce dès le début (pour exercer votre sens de la pédagogie), et comme l’occasion fait le larron, {{on se revêt des costumes de l’Aîmé, et l’on invective et l’on tire contre tout ce qui bouge...qui ne bouge pas !}}

sauf que si l’Aîmé avait la matière, la cible, et l’appareil idéologique, ce n’est guère votre cas : vous avez agi comme vous l’a enseigné le "système", phayo que vous estes!

je vous redis que le peuple khamite (évitons les adjectifs qui, réflexe pavlovien, nous asservissent et nous fourguent une "âme de morue" (en boîte, sachant que ces dernières n'ont pas de tête!), refusons le mot "nègre" qui comme nos noms NOUS ONT ETE ATTRIBUéS, par "votre papa blanc") est en route vers la lumière, or que vous ne voyez rien, n'entendez rien, n'aidez en rien.

en somme, vous n'avez rien compris (et depuis longtemps): césaire avait la cible,... peut-être que c'était VOUS-MÊME !

vous n'avez vraiment pas la matière...  poh boug!

Quand je lis les propos de CESAIRE je ressens la réprimande d'un père qui aime tant ces enfants que le destin lui a donné,Le Peuple Martiniquais, qu'il les fustige de ses pensées les plus dures dans un élan d'amour mêlé de révolte avec le secret espoir qu'il arrivera enfin à provoquer une réaction chez ces enfants gâtés et de surcroit handicapés d'avoir ingurgité si longtemps, trop longtemps, le plus sournois des poisons, La Colonisation,dont ils gardent de sérieux séquelles. 
Mais en lisant CONFIANT j'ai la nette impression de découvrir un Vautour saisissant l'opportunité du message laissé en héritage, se distinguant de cette Famille du Peuple Martiniquais, tel un enfant bâtard, et qui, à coups de bec acéré de Talent, vient extirper du message les mots les plus méprisants, tels des vers produits par la chair, pour présenter avec mépris l'horreur dont il se sert pour exorciser un profond sentiment de rancœur.
La révolte nous l'avons tous dans le cœur, Février 2009 n'en est qu'un aperçu mais pour sortir de la Caverne du Colonisé et entrer dans la Réalité Lumineuse de la Liberté,de l'Égalité et de la Fraternité il faut bien le temps de s'habituer à l'éclat du Soleil de la Dignité... 
  Le ridicule et la lâcheté ne tuent pas malheureusement sinon les 80% de "non" et surtout ceux qui s'en prennent à Raphaël Confiant seraient déjà morts et enterrés; que ceux ci lisent ou relisent " Le chien et le loup" de Lafontaine, particulièrement approprié à leur situation : chien servile et non fidèle qui en retour de sa servilité, reçoit sa pitance du maître.
 C'est ce que dit Raphaël Confiant et, avant lui, Aimé Césaire dans son admirable poème.

 Les écrits de Raphaël Confiant, ne sont pas bien " méchants" et reflètent l'exacte vérité sur ce peuple agenouillé et agonisant, car la Martinique n'est plus que la Mecque de la consommation- une immense épicerie à ciel ouvert de 1100 km²- qui possède plus de m² de surface commerciale que la fwans (551000km²) où 99% des produits viennnent de l'étranger.
 La Mecque des Carnavals qui se déroulent tout au long de l'année, celui de la Toussaint où l'on fête Halloween, sans pouvoir dire un seul mot sur les origines et la symbolique de cette festivité bien de chez nous n'est ce pas? prolongé par celui des "Chanté Noël", continué par la "gâlette des rois" qui se bouffe jusqu'à maintenant 31-01-2010; celui qui a trouvé la fève paie sa tournée, donc on est là pour toute l'année, le carnaval de Pâques suivi par celui de la pentecôte, des grandes vacances et la boucle est bouclée.
 La Mecque des défilés de mode (les haillons sont importés) et des élections de miss: Miss trou crabe, miss radio mawon, miss plage de sable blanc, de sable noir, de sable gris miss fwans, de chaque fête patronale de chaque trou de quartier- vivier électoral des maires en place et j'en passe.
 La Mecque des gens "foulés" en perpétuelle recherche frénétique et boulimique de défoulement de toutes sortes une immense fête- les jeux du cirque- savamment orchestrée par certains médias écrit parlé dont la vacuité et la nullité des programmes sont affligeants mais payants, pour le système. " Où trouvez vous le temps pour travailler et vous nourrir par vous mêmes , car quand on dépend de quelqu'un pour sa nourriture, celui ci vous fait danser comme un pantin" propos d'un français un vrai un original pas un octroyé de 1946. A méditer longuement.

 Tout ce carnaval ne serait possible, il faut le dire, sans l'immonde complicité consentie de beaucoup de politiciens colonisés; esclaves et fils d'esclaves qui de lâcheté en lâcheté, de mensonges éhontés en mensonges éhontés, de reniement en reniement, de revirement en revirement, d'alliances nauséabondes contre nature en alliances nauséabondes contre nature ( cela démontre bien que leur seule ambition est d'être élus) font le jeu sur place du colonialisme français.

 Prébendier malpropre du système, serviteurs zélés des bourreaux de nos peuples.
 En somme un peuple souillon, les danseuses de la France (Giscard d'estaing) "qui mendie sa nourriture sur un sol qui ne demande qu'à produire" (un journaliste du Monde) et qui n'a que ses profondes et névrotiques contradictons à apporter au monde, un peuple sociopathe (beaucoup savent ce qui se joue à la Martinique mais se taisent, courbent la tête pour manger et protéger l'avenir de leurs enfants disent ils) quelle philosophie !!! Quel sens élevé de la dignité !!!
 Que ceux du 74 gardent espoir ce n'est qu'une bataille perdue, une péripétie, pas la perte de la guerre. 
 Nous vaincrons.


                                                  Zongle an Tè 


