LA FIN ANNONCEE DU «COMPROMIS HISTORIQUE» OU «NOU KAY METE SA RED ANLE ZOT»

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Samedi, 9 Janvier, 2010 - 08:28

Ils se pourlèchent déjà les babines, se partagent déjà  postes et prébendes, prêts à se vautrer dans les délices de la Martinique  d’après-Marie-Jeanne. Ils attendent avec une impatience irréfrénable le soir du  10 janvier prochain, quand la victoire du «Non», dont ils  pronostiquent qu’elle sera écrasante, sera là. Palpable, mesurable, partageable  en titres ronflants et mandats sonnants et trébuchants. C’est qu’ils  désespéraient de pouvoir pousser Chaben vers la sortie. Sa rigueur politique,  son intégrité morale, ses scores écrasants, ses 74.000 voix aux dernières  régionales, les ramenaient à ce qu’ils sont: des ramasseurs de miettes. Et  voilà que le miracle s’est produit! Inespéré, inattendu comme tous les  miracles: un jour de novembre 2009, sur le stade de Saint-Pierre, le  leader du camp indépendantiste martiniquais a annoncé qu’il se retirerait si  jamais le «Non» en venait à l’emporter. Se retirer de quoi et  quand? Il n’avait pas encore eu le temps de le préciser que ça sablait le  champagne dans les officines assimilationnistes de Droite et de Gauche. Surtout  de Gauche. Le PPM s’est vu déjà aux commandes de la Région (ou de l’assemblée  unique) afin, entre autres, de combler l’abyssal déficit de la ville de  Fort-de-France. 
Puis, Chaben  a précisé sa pensée: il se retirerait de la présidence de la Région.  Quand? il ne l’a pas dit, mais on est en droit de supposer qu’il ne  conduirait pas de liste aux prochaines élections régionales de mars 2010 en cas  d’échec du 74. Alors là, les ramasseurs de miette et les prébendiers se sont  mis à exulter, n’en croyant pas leurs yeux et leurs oreilles, car ils savent  pertinemment qu’une victoire du «Non» en janvier ne signifierait  absolument pas une victoire du camp assimilationniste-immobiliste deux mois  plus tard aux régionales. Même le sondage qu’ils ont commandité auprès  d’Open-Soft System le démontre: Marie-Jeanne raflerait quand même la  mise. Or, loin de saluer l’honnêteté de Chaben, ils ont commencé à ricaner sur  «le capitaine qui quitte le navire» alors qu’il faut être d’une  rectitude sans faille pour refuser de rester aux commandes d’un système dont on  ne veut pas, qu’on n’a eu de cesse de critiquer vertement. Chaben serait resté  quand même, malgré la victoire du «Non», que ces messieurs-dames  l’auraient traité d’inconséquent et de malhonnête. Il annonce qu’il s’en ira et  ces mêmes personnes trouvent quand même le moyen de le critiquer!!! Des  «âmes de morue» comme disait Césaire…
Le geste de  Marie-Jeanne l’honore. Il ne s’est absolument pas tiré une balle dans les pieds  contrairement à ce que maugréent certains dans le camp pro-74. En effet, il  arrive un temps dans la carrière d’un homme politique où il doit mettre la  politicaillerie de côté et se tenir debout derrière ses principes. Dans cette  Martinique où la veulerie est la chose la mieux partagée, il était temps que  quelqu’un mette ce peuple face à ses responsabilités. Fini le temps du  compère-lapinisme! Du double jeu. Du double vote: du  je-vote-pour-toi-parce-que-tu-ne-t’enrichis-pas-avec-l’argent-public à telle  élection et du  je-ne-vote-pas-pour-toi-parce-que-je-veux-rester-fouançais-jusqu’à-vitam-aeternam  à telle autre élection. Basta! Le peuple martiniquais est appelé à  prendre ses responsabilités le 10 janvier prochain, qu’il les prenne!  Point barre. Les indépendantistes ont joué le jeu. Ils ont passé, nous avons  passé, un «compromis historique» avec certains autonomistes pour  faire avancer ce pays de quelques mètres. Nous avons accepté de mettre nos  principales revendications en sourdine. Nous nous sommes pliés aux règles du  droit électoral français. Nous avons respectueusement écouté les propos du président  de la 5è puissance mondiale. Nous n’avons pas poussé à la roue quand la  Martinique entière était bloquée en février 2009. 
Oui, cela  s’appelle un «compromis historique».
Mais, le 11  janvier au matin, vous regretterez Marie-Jeanne, messieurs les  assimilationnistes-immobilistes. Vous regretterez son sens du dialogue malgré  une certaine rigidité verbale, vous regretterez son ouverture (pacte de  Basse-Terre avec Micheaux-Chevry et Karam, alliance informelle à la Région avec  «Osons oser», alliance politique avec le CNCP etc.), vous  regretterez le seul homme qui aurait pu sortir la Martinique «hors des  jours étrangers» sans larmes ni violences. Et pourquoi? Je vous le  dis en créole parce que le français est trop moupour cela: «Nou kay mété sa red anlè zot atjelman!».  Au lendemain du 10 janvier, quand chacun constatera l’échec du compromis  historique et que chacun regagnera sa chacunière, comme disent les Québécois,  le moment sera venu de relancer la revendication indépendantiste sans concession.  Je le dis bien: sans concession. De toute façon, Chaben disparu de la  scène politique, les indépendantistes de tous bords n’auront qu’un choix et un  seul: s’unir dans un Front Patriotique Martiniquais ou disparaître.
Oui,  disparaître à jamais.
Si donc le «Non» l’emportait le  10 janvier prochain, il faudra sans délai ni tergiversations ni discutailleries  une réunion de crise du camp indépendantiste, toutes tendances confondues, pour  construire au plus vite ce Front Patriotique Martiniquais et surtout définir  des actions concrètes afin de reprendre la lutte pour notre émancipation  totale. Nous nous sommes, compromis historique oblige, laisser un peu endormir  ces dernières années, abandonnant le terrain aux Trotskystes: nous avons  dirigé des municipalités ou siégé dans ses conseils municipaux, nous avons  dirigé la Région, nous avons occupé des postes de parlementaires, bref nous  avons joué le jeu de la démocratie française. Force est de constater que cela  n’aura servi à rien. Absolument à rien: la caldochisation de notre pays est en  marche accélérée. Nous sommes en passe d’être dissous en tant que peuple. Seul  un sursaut du camp patriotique – uni au sein d’un front,  j’insiste! – pourrait contrer cette évolution mortifère.
Il est temps  que «nou rikoumansé mété sa red  anlè yo!». 
Désormais, il  ne faudra plus que nous acceptions plus que des militants écologistes soient  condamnés parce qu’ils ont rétabli la libre circulation sur le littoral  martiniquais. Que la police et la justice françaises agissent comme bon leur  semblent au mépris des droits élémentaires des Martiniquais. Que dans nos  écoles maternelles et primaires, les non-Martiniquais soient majoritaires. Que  nos terres agricoles soient bradées et notre paysage laminé par des constructions  nées d’une défiscalisation qui profite essentiellement à de riches étrangers. Que  les empoisonneurs au chlordécone ne rendent pas des comptes pour les forfaits  qu’ils ont commis durant trente ans. Que nos jeunes diplômés Bac + 5 et Bac + 6  finissent à l’ANPE. 
Non, nous  n’accepterons plus rien…
Nou kay mété sa red anlè zot! Et,  sachez-le, ça ne sera pas pour réclamer 200 euros…
Raphaël Confiant



Chaben ne partira pas, du moins tel que le souhaiteraient certains. Cette trempe d'homme ne renonce jamais, il continuera. Ses rêves, son idéal, ne disparaîtront jamais, ni sa voix, créole, même dans sa tombe.
J'ai un fils qui a BAC+6 et qui a fait les Grandes Ecoles (comme on dit). Il n'a pas trouvé de débouché professionnel en Martinique non pas parce qu'on lui préférait des métropolitain mais parce qu'il n'y a pas assez d'entreprise privée de taille suffisante pour se payer des cadres de son niveau. Il a pu le constater à maintes reprises, les entreprises étaient trop petites ou financièrement trop fragiles pour s'offrir des cadres. C'est bien sûr un cercle vicieux car, sans cadre de talent, ces entreprises ne se développeront pas comme elles le pourraient.
Je rappelle que l'une des règles sur les forums est de rester poli. Même si les propos de Mr Caille vous ont blessée, ce n'est pas pour cela que vous devez l'insulter en mettant en doute son hygiène et celle des "blancs". Les statistiques sont le résultat du rapport : Nombre de brosses à dents vendues / Nb d'habitants en FRANCE et non le Nb de français. Vous êtes comptée dans ces statistiques et personne ne met en doute votre propreté. 
La France est composée de personnes de tout horizon, vous l'avez très bien souligné, des roumains, des russes, des ukrainiens, des arabes, des africians..., certains se curent les dents, d'autres mâchent des plantes pour leur hygiène bucale...ils ne consomment pas de brosses à dents et pourtant, ils n'en sont pas moins sales. Les peuples venant de l'est et vivant en France, de plus en plus nombreux sur le territoire français depuis la tombée du mur (réfugiés politiques), sont beaucoup plus sales que les français de souche et FONT TOMBER LES STATISTIQUES.
Par ailleurs, je conçois que le look vestimentaire de certains professeurs peut vous décevoir et je reconais qu'ils devraient davantage soigner leur tenue mais elle leur permet aussi d'être plus proche des jeunes et d'entretenir avec eux une relation plus étroite. A ce titre, je vous renvoie à vos cours sur la communication : pour faire passer un message, il faut adapter son language à celui de son interlocuteur et le code vestimentaire en fait partie. Cette rigueur antillaise, qui inhibe toute initiative chez les jeunes et paralyse leur volonté d'expression est très reconnaissable dans vos propos. Un peu moins de rigidité et plus de dialogue n'a jamais tué personne. Je croyais que le catholicisme prônait la Tolérance et l'Amour de son prochain...Nous en sommes bien loin à vous lire.     
En tant qu'administrateur du site, je ne tolérerai plus qu'un de nos collaborateurs soit pris à partie à l'aide de tels arguments. Qu'on ne soit pas d'accord avec ses idées, d'accord ! qu'on les critique, même viruelemment, d'accord ! Mais cette histoire de brosses à dents, franchement...
