SOUTIEN TOTAL A LISA DAVID, JOURNALISTE A MARTINIQUE 1ère, EN GREVE DE LA FAIM !

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 4 Décembre, 2012 - 01:29
Depuis ce matin, Lisa David, journaliste à MARTINIQUE 1è, est en grève de la faim dans les locaux de la station de Clairière afin de protester contre le harcèlement moral dont elle est l’objet depuis 20 ans et plus particulièrement par l’actuelle direction de cette télévision. 

Ceux qui suivent l’actualité martiniquaise sont au courant les tribulations qu’a connues cette journaliste intègre, sans concession et au verbe un peu trop haut pour les assimilationnistes de tout poil. Qualifiée d’indépendantiste, elle est la bête noire (sans mauvais jeu de mot) d’une direction qui aurait mieux fait d’analyser les résultats catastrophiques de cette télévision au cours des quatre années écoulées. En effet, l’agence MEDIAMETRIE a montré qu’elle est désormais dépassée par ATV (Antilles-Télévision) au niveau de l’audience puisqu’elle atteint péniblement les 14% alors que sa consoeur, station privée et dépourvue de gros moyens, atteint les 17%. Ce très mauvais résultat serait sans conséquence et n’intéresserait pas grand monde si chacun d’entre nous ne lui versions pas la redevance télévisuelle laquelle est prélevée chaque année sur notre taxe d’habitation. Outre cette dernière, MARTINIQUE 1è bénéficie d’importants moyens émanant de l’Etat français par le biais de FRANCE-TELEVISION dont elle fait partie. Une programmation presque exclusivement dédiée, hormis deux ou trois émissions de qualité, à la musique, à la mode, au « vréyé-monté », bref à tout ce qui est amusement du bon peuple. Une activité journalistique qui fuit l’investigation comme la peste et préfère servir de porte-micro aux petits chefs et grands chefs de ce pays. De RFO à MARTINIQUE 1è, il y a bien eu un changement mais en…pire.
  Lisa David n’est pas la seule à se rebeller contre une telle évolution à MARTINIQUE 1è. D’autres journalistes la soutiennent, même s’ils ne sont qu’une poignée et encourent des sanctions de la part d’une direction qui, curieusement, n’a pas été sanctionnée par la direction générale de FRANCE-TELEVISION en dépit des mauvais résultats évoqués plus haut. Il est clair que ce soutien interne ne suffira pas et que Lisa David se retrouvera vite isolée si un soutien de l’extérieur ne lui est pas apporté. Il faut donc que l’on se mobilise pour faire savoir que la situation qui lui est faite est inacceptable et que trop, c’est trop !
  Lisa, nou la épi’w ek nou pa kay moli an may ba yo !

pourquoi ne quitte t-elle pas cette chaine ?  rien ne la retient  , elle peut si elle est si compétente aller travailler chez ATV.

