OBAMA SACRIFIERA-T-IL LE PEUPLE PALESTINIEN ?

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Samedi, 1 Octobre, 2011 - 00:07
L’Autorité palestinienne et son président, Mahmoud Abbas, demande au Conseil de sécurité de l’ONU de reconnaître l’existence de l’état palestinien. Ce conseil est composé des grandes puissances et de quelques autres états qui sont remplacés régulièrement. En cas de refus de ce conseil, ils iront devant l’Assemblée générale, qui réunit tous les pays membres, afin de poser la même question. Cette démarche n’a rien d’étrange ni de nouveau : l’état d’Israël a été créé exactement de la même manière en 1948, cela à une époque où, il est vrai, l’ONU n’était composé que de pays occidentaux ou presque. Depuis lors, nombre de nouveaux états ont été ainsi reconnus, le plus récent étant celui du Sud-Soudan le 9 juillet dernier. 

   C’est la dernière carte de Mahmoud Abbas après dix ans de blocage des négociations, suite aux accords d’Oslo, par une droite israélienne extrémiste qui n’hésite pas à défier le monde entier en se fichant royalement des résolutions de l’ONU prises à son encontre et en développant de manière implacable la colonisation de peuplement dans ce qui reste du territoire palestinien.
  Car, il suffit de jeter un œil à la carte ci-contre pour voir comment en soixante ans, le territoire palestinien s’est réduit comme une peau de chagrin sans que les grands défenseurs occidentaux des droits de l’homme n’aient trouvé rien à redire. Désormais, le peuple palestinien vit sur environ 1/10è de son territoire originel et malgré ça, il ne cesse d’être harcelé, parqué dans des camps, bombardé de la manière la plus sauvage comme lors de l’opération israélienne « Plomb durci » de décembre 2008 qui fit en un mois 1.400 morts et près de 5.000 blessés dans le bantoustan de Gaza. Aimé Césaire aurait appelé cela un « génocide par substitution ».
  Or, Barack Obama a déjà annoncé que les Etats-Unis exerceraient leur droit de veto au Conseil de sécurité afin d’empêcher la reconnaissance de l’Etat palestinien. Il semble donc de plus en plus probable que son pays sera le seul, avec sans doute le Canada, les îles Marshall et Israël à s’y opposer. 4 pays sur 197 empêcheront donc au peuple palestinien d’émerger du cauchemar qu’il subit depuis six décennies. Pays menés par le premier président noir des Etats-Unis ! Par un homme qui est donc censé savoir plus que tout autre ce qu’est la discrimination, l’oppression et le racisme.
  Ce fils de Kenyan osera-t-il, le 29 septembre prochain, crucifier le peuple palestinien ? Si oui, eh bien qu’il sache qu’il déclenchera dans le même temps une troisième Intifada, une possible guerre avec l’un ou l’autre des voisins arabes d’Israël et de toute façon, un regain de l’activité terroriste. Car l’Autorité palestinienne n’aura d’autre alternative que de procéder à son autodissolution et à laisser à l’occupant israélien la gestion des lambeaux de territoire qui reste au peuple palestinien. 
  Obama, ce faisant, nous aura déçus jusqu’au bout…
  Raphaël Confiant


