Le sabre et la chaise électrique

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mardi, 8 Mars, 2016 - 19:50
 Arabie saoudite : 50 exécutions par peine de mort en 2015. Etats-Unis : 43 exécutions par peine de mort en 2015. Match nul ? Oh non ! Oh que non !

 Vous n'y êtes pas du tout, mon bon monsieur et ma bonne dame, car il y a d'un côté les peines de mort barbares (celles de ces foutus barbus en djellabah) et les peines de mort civilisées (celle des White Anglo-Saxon Protestants et de leurs frères ennemis, les Black Anglo-Saxon Protestants). Eh oui, il y a d'un côté le sabre, cette arme médiévale, primitive même, sanguinolente lorsqu'elle fait rouler les têtes des condamnés et la très moderne et très sophistiquée chaise électrique. Ou plus modernissime encore : l'injection létale. Qu'est-ce que c'est beau comme expression, vous ne trouvez pas ? Ca glisse tout seul entre les lèvres : injection létale. Bon, heu...oui, OK, ça arrive que les chaises électriques...comment dire ?...se mettent à dysfonctionner (terme savant pour dire "déconnent") et qu'il est nécessaire de filer au condamné trois ou quatre décharges supplémentaires pour l'estourbir définitivement, ce con. Pouvait pas crever à la première décharge, merde ! Délinquant et hors la loi jusqu'au bout, quoi ! Ouais,sauf que ce triste spectacle__on l'avoue !__se passe entre quatre murs et quatre personnages : le futur endormi pour l'éternité, un Révérend qui vient lui réciter des sornettes bibliques, l'avocat du premier et le bourreau. Ni vu ni connu, quoi ! Enfin presque... Alors qu'à l'inverse dans ce royaume barbare peuplé d'enturbannés, qui passent leur temps à réciter les 100 noms d'Allah etoù la température normale tourne autour de 40°, les décollements de tête au sabre se déroulent dans des stades de foot devant des foules déchaînées, voire hystériques. Bon, vous me direz que le résultat c'est kiff-kiff bourricot : le condamnédéguerpitad patreset la société est vengée. Ben, c'est vrai aussi que des fois l'injection létale n'étale pas raide mort le patient, enfin, le condamné. Le bougre se met à soubresauter sur le lit, à tirer comme un malade sur les ceintures qui l'y attachent et au lieu de retomber plouf ! comme une crêpe aux champignons, ne voilà-t-il pas qu'il continue à respirer, ce naze. Là encore,on est forcé-contraint de lui filer une dose de plusmais avec une seringue différente car on n'est tout de même pas des "junkies" qui se shootent sous un pont autoroutier. Allez, une petite dose pour la route, mon brave ! Et cette fois, t'avise pas de te cabrer sur le lit ! C'est pas joli-joli, même si c'est moins pire que de sabrer la nuque d'un voleur de poules ou d'un violeur de chamelles.
Quand on pense que ces cons d'enturbannés achètent aux Ricains des avions de guerre dernière génération, des missilesbalistiques et des porte-avions et qu'ils sont pasfoutus dans la même commande d'ajouter trois-quatre chaises électriques et une cinquantaine de doses d'injections l'étale ! Ah la-la ! L'esprit cartésien et eux, c'est pas demain la veille qu'ils cohabiteront.Remarquez que le nom de la Vierge Marie est citédavantage de fois dans le Coran que dans la Bible, c'est peut-être pour ça.
Allez, vous fâchez pas ! C'était juste pour dysfonctionner !...

