Créole : le Grand Remplacement lexical (4è version)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mercredi, 10 Mars, 2021 - 13:07
  Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.

 Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français. Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique. Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause. Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson. Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité. Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits. S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement. L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire. Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)

***


301)A chaudes larmes :

         . Poutji i té kapléré fòkon sa lot jou-a ?
          (Pourquoi pleurait-il à chaudes larmes l'autre jour ?)
          L'expression créole est :gwo-dlo.

302)Flatteur :

         . Pa ni boug ki pliflatèki lévwaz-ou a.
          (Il n'y a pas plus flatteur que ton voisin)
          Les mots créoles sont :sousè;sousèkè.

303)Seul :

         .Jojselki ay benyen lanmè bomaten-an.
          (Seul Georges est allé se baigner à la mer ce matin)
          Le mot créole est :yonn.

304)Accident de voiture :

         .Ni an gwoaksidan lotoki fet anlè lotowout-la​.
       (Un grave accident s'est produit sur l'autoroute)
          Le mot créole est :rankont.


2.jpg





305)Zigzag :

         .Ayen kizigzagpolitik i ka fè.
          (Il ne fait que des zigzags politiques)
           Le mot créole est :zanzolaj/zannzolajouzonzolaj/zonnzolaj​

306)Mancenillier :

          .Letmansèlinié-a danjéré toubannman.
           (Le lait du mancenillier est très dangereux)
           Le mot créole est :metsiyenoupié-metsiyen.

307)Descendre (démolir) :

          . I annidémoliplodari boug-la.
           (Il n'a fait que démolir le discours du type)
           Les mots créoles sont :dékalé;dérayé.

308)Rivière :

          .Man poko sav es nou pé janbélariviè-a.
           (Je ne sais pas encore si nous pouvons traverser la rivière)
           Le mot créole est :lawviè.

309) Grogner :

          .Poutji i kagrognékon sa dépi bomaten-an ?
           (Pourquoi grogne-t-il comme ça depuis ce matin ?)
           Le mot créole est :gwonyen.

310) Panier :

          .Té ni dé bel yanm adanpangné'y la.
           (Il y avait deux belles ignames dans son panier)
           Le mot créole est :panyen.

311) Sans blague :

          .Ou érisi palé ba'y ?San blag!
           (Tu as réussi à lui parler ? Sans blague !)
           L'expression créole est :asé di !

308)Asservir :

          . Sel bagay misié lé séaservinou tout-la.
           (La seule chose qui intéresse ce type est de nous asservir tous)
           Le mot créole est :djouké.

309)Ecrivain (e) :

          .Abo Matinik piti i ni anchay granékriven.
           (Bien que la Martinique soit petite, elle a beaucoup de grands écrivains)
           Le mot créole est :matjè."Ecrivaine" c'est :matjez.

310)Prairie :

          .Anba mòn-la ni an bel tipréri.
           (En bas de la colline, il y a une jolie prairie)
            Le mot créole est :savann.


3.jpg





311)Implacablement :

          .Fok nou ajian manniè enplakabépi Jil.
           (Il nous faut agir implacablement avec Gilles)
           Le mot créole est :red-mato.

312)Phasme :

           .Mi tibet ki dwolfazm-la !
            (Quel étrange insecte que le phasme !)
            Le mot créole est :chouval-bondié.


4.jpg





313)Se peloter :

            . Ga Piè épi Liza kaploté kò-yodépi talè-a !
             (Regarde-moi Pierre et Lisa se peloter depuis tout à l'heure)
             Le mot créole est :niché.

314)Dent incluse :
 
            .Fok ou fè an dantis tirédan-an ki ka pousé anlè lot-la.
             (Il faut que tu fasses un dentiste t'enlever cette dent incluse)
             Le mot créole est :dan-chien.

315)Desserrer :

            .Ou té dwetdéséréboulon-an avan.
             (Tu aurais dû desserrer le boulon avant)
             Le mot créole est :dérédi.

316)Cumulonimbus :

            . Lapli ké tonbé talè. Gadé sékimilonenbis-tala !
             (Il pleuvra tout à l'heure. Regarde ces cumulonimbus !)
             Le mot créole est :wopandi.

317)Gencive :

             . Dépi bomaten-an,jansiv-mwen ka fè mwen soufè.
              (Ma gencive me fait souffrir depuis ce matin)  
              Le mot créole est :djenndan.

318)Téméraire :

             .Ti bolonm-talatémérètoubannman.
              (Ce gamin est très téméraire)
              Le mot créole est :popilè.

319)Eleveur de coqs de combat :

            .Jan té an granélivè kok-djenmlè i té jenn.
             (Jean était un grand éleveur de coqs de combat dans sa jeunesse)
             Le mot créole est :kokè.


5.jpg





320)Nettoyer :

            .Dépi jou-a i poko fininétwayékay-la ?
             (Il n'a toujours pas fini de nettoyer la maison depuis tout ce temps ?)
             Le mot créole est :lontwoyé.

321)Etre nymphomane :

            . Moun ka di fanm-talanenfomàn.
             (Il se dit que cette femme est nymphomane)
             L'expression créole est :ni larat blanch.

322)Avoir une petite amie :

            . Pa ni lontan Joj ni andoudou.
             (Il n'y a pas longtemps que Georges a une petite amie)
             L'expression créole est :fanmté.

323)Turbulente :

            . Fout tifi'w latirbilant, ébé Bondié !
             (Qu'est-ce qu'elle est turbulente ta petite-fille, nom de Dieu !)
             Le mot créole est :chalérez.

324)Clitoris :

            . Pa ni lontan lamedsin ka étidiéklitoris-la.
             (La médecine n'étudie le clitoris que depuis peu)
             Le mot créole est :landjet.

325)Volée/Raclée (à un enfant) :

            . Si ou pa té sirè, manman'w pa té ké ba'w anvolé.
             (Si tu n'étais pas embêtant, ta mère ne t'aurait pas donné une raclée)
              Le mot créole est :suif.

326)Blanc créole (Béké) pauvre :

            .I té mayé épi anBétjé povpannan set lanné.
             (Elle était mariée à un Blanc créole pauvre durant sept ans)
             Le mot créole est :bétjé-griyav.

327)Mauvais anglais :

            .Mové angléAlbè a toujou fè mwen ri.
             (Le mauvais anglais d'Albert m'a toujours fait rire)
             L'expression créole est :anglé-bannann.

328)Tortue (de terre) :

            .An tan lontan, moun té nitòtilakay-yo.
             (Autrefois, les gens avaient des tortues chez eux)
             Le mot créole est :mòlòkoy.


6.jpg





329)Rajout capillaire :

            .Fout Izabel led épifo chivé'y la !
             (Qu'est-ce qu'Isabelle est laide avec ses faux cheveux !)
             L'expression créole est :chivé-léta.

330)Se saouler :

            .Ansanm sanmdi rivé, Piè kasoulékò'y.
             (Dès qu'on est samedi, Pierre se met à se saouler)
             Le mot créole est :bwésonnen.

331)Ricaner :

            .Sa ka rivé misié i la karikannendépi talè-a ?
             (Qu'est-ce qui prend à ce type de ricaner depuis tout à l'heure ?)
             Le mot créole est :griyen.

332)Donner une raclée (à un enfant) :

             .Ektò tibwen two malélivé. Fok ouba'y an raklé.                  
              (Hector est trop mal élevé. Il faut que tu lui donnes une raclée)
              Le mot créole est :suifé.

333)Fesse :

             .Apré pitji-a,fes-li té ka brilé'y titak.
              (Après la piqure ses fesses le brûlaient un peu)
              Le mot créole est :ponm-fes.

334)Faire une roulade :

              .Ayen kiwouladsé timanmay-la ka fè asou kabann-lan.
               (Les enfants ne cessent de faire des roulades sur le lit)
               L'expression créole est :planté bannann.

335)S'embrasser (amoureusement) :

              . Yo pa pèboalé-viré douvan paran-yo.
               (Ils n'ont pas peur de s'embrasser amoureusement devant leurs parents)
               Le mot créole est :landjé.

336)Mauvais français:

               . Joj ka palé yan kaltémové fwansé!
                (Georges parle un de ces mauvais français !)  
                L'expression créole est :fwansé-bannann.

337)Lambin :

               . I ni an manniè twolanbenan kò'y.
                (Il est beaucoup trop lambin)
                Les mots créoles sont :lanplat;mòlòkoy.

338)Canif :

               .Albè té ni an gwokannifnan poch-li.
                (Albert avait un gros canif dans la poche)
                Les mots créoles sont :janbet.

339)Pénis :

             . Yo fè lafet épi Chal davwè i ni an tipénis.
              (Ils se sont moqués de Charles parce qu'il a un petit pénis)
              Les mots créoles sont :kal;lolo;lapen;penpen.

340)Prise de bec :

              .Bomaten-an, Jak trapé anpriz-dè-beképi madanm-li.
               (Ce matin, Jacques a eu une prise de bec avec sa femme)
               Le mot créole est :bout-djol.

341)Gallodrome :

              .Gouvelman lé fèmen ségalodrom-la.
               (L'Etat veut fermer les gallodromes)
               Le mot créole est :pitoupit-kok.


7.jpg





342)Espiègle (fille) :

             . Lili sé an ti fi kiespiegtoubannman.
              (Lily est une petite fille très espiègle)
              Les mots créoles sont :katjopin;pich-mimin.


8.jpg





343)Sursauter :

            . Yo djélé sitelman fò ki mwensirsoté.
              (Ils ont crié si fort que j'ai sursauté)
              Le mot créole est :soté.

344)Menton :

            . I pijémentontifi-li a afos i té jwa.
             (Elle a pincé le menton de sa petite-fille tant elle était contente)
             Le mot créole est :mimin.

345)Sexe :

             . I anni météseks-li déwò douvan tout moun.
              (Il a exhibé son sexe devant tout le monde)
              Le mot créole est :nati.

346)Menstrues :

            .Bouden Mari ka fè'y mal davwè i nireg-li.
             (Marie est malade car elle a mal au ventre)
             Le mot créole est :santé.

347)Purge :

           .Pij-la i ba sé bet-li a té two red.
             (La purge qu'il a donné à ses bêtes était trop forte)
            Le mot créole est :lok.

348)Forte poitrine :

           .Ou wè Nina nigwo tété ?
            (As-tu remarqué que Nina a une forte poitrine ?)
            Les expressions créoles sont :sak-tété;dé sak sel.

349)Majeur (doigt) :

           .I flandjémajè'y épi janbet-la.
            (Il s'est fendu le majeur avec son canif)
            Le mot créole est :lonjè.

350)Maladie vénérienne :

          .Sé lè i té solda i trapémaladi vénérièn.
           (Il a attrapé des maladies vénériennes quand il était soldat)
           Le mot créole est :lavilérièn.
                     
351)Exaspérer/Gonfler :

          . Tibolonm-tala las kaekzaspérémwen dépi bomaten-an.
           (Ce gamin ne cesse de m'exaspérer depuis ce matin)
           Le mot créole est :boufi.

352)Flûte (martiniquaise) :

           . I mapipi adan zafè jwéflit banboua.
            (Il sait jouer fort bien de la flûte en banbou)
            Le mot créole est :toutoun-banbou.

353)Ruse :

           .Pa ni boug ki ni plisrizan kò'y ki Chal.
            (Personne ne fait preuve d'autant de ruse que Charles)
            Le mot créole est :malentri.

354)Conard :

           .Dapré yo, Rémon sé pa dot ki ankonaw.
             (Selon eux, Raymond n'est rien d'autre qu'un conard)
            Le mot créole est :gòglèougoglè.

355)Pèquenaud/ Bouseux :

            .I té ka koki zié'y anlè loto-a kon anneg lakanpay.
             (Il écarquillait les yeux devant la voiture comme un bouseux)
             Le mot créole est :obré.

356)Maracas :

             . Man poko djè sa menyenmarakas.
              (Je ne sais pas encore utiliser les maracas)
              Le mot créole est :chacha.

357)Vantard :

             . Si ou lé wè anvantasé Joj !
              (Il n'y a pas plus vantard que Georges !)
              Le mot créole est :badjolè.

358)Venezuela:

             . Ni tibwen tan i pa ka vivVenezuélaankò.
              (Il ne vit plus au Venezuela depuis longtemps)
              Le mot créole est :Bénézwel.

359)Machine à récolter la canne à sucre :

             . Yo achté démachin pou rékolté kannlanné pasé.
              (Ils ont acheté deux machines à récolter la canne l'an dernier)
              Le mot créole est :kannodè.

360)Gifle :

             .Pengad i pa fouté'w anjif!
              (Fais attention à ce qu'il ne te flanque pas une gifle !)
              Les mots créoles sont :do-lanmen;kalot.

361)Passe-droit :

             .Sé anpas-dwaki pèmet li trapé pos-la.
              (Il a obtenu le poste grâce à un passe-droit)
              Le mot créole est :filon.

362)Se mettre très en colère :

             .Asiparé, ian kolè toubannmanyè.
              (Il semblerait qu'il ait été très en colère hier)
              L'expression créole est :lévé mouch-wouj.

363)Tester :

             . Nou kétestéJan pou wè sa i ka di.
              (Nous allons tester Jean pour voir sa réaction)
              Le mot créole est :tjoké.

364)Battre en retraite :

              .Wè i wè mwen, ibat an ritret.
               (Dès qu'il m'a vu, il a battu en retraite)
               L'expression créole est :fè dèyè.

365)Monsieur-tout-le monde :

              .Sé samisié-toul-mondka prétann.
              (C'est ce que prétend Monsieur-tout-le-monde)
              L'expression créole est :Ti Sonson.

366)Poursuite (jeu) :

              . Mi timanmay ki enmen jwélapousuit!
               (Qu'est-ce que cet enfant aime jouer à la poursuite !)
               Le mot créole est :zwel.

367)Cache-cache (jeu) :

               . Man konm kwè Joj ka jwékach-kachépi nou.
                (J'ai l'impression que Georges joue à cache-cache avec nous)
                Le mot créole est :zwel-séré.

368)Aide :

              . Chonjé i ba'w anedlè ou wè ou té mélé !
               (Rappelle-toi qu'il t'a aidé quand tu étais dans l'embarras !)
               Le mot créole est :pal.

369)Situation inextricable :

               . Yo fini pa touvé kò-yo adan ansitiasion inekstrikab.
                (Ils ont fini par se retrouver dans une situation inextricable)
                L'expression créole est :chien-maré.

370)Contexte :

               . Man sé lé sav adan kikontekssa fet.
                (J'aimerais savoir dans quel contexte cela s'est passé)
                Le mot créole est :doukou.

371)Crotte de nez :

               .Ou pa ka wè timanmay-la nian bagay salan nen'y.
                (Tu ne vois pas que cet enfant a des crottes de nez)
                Le mot créole est :kaka-nen.

372)Toi aussi :

               .I té dwet ay léglizli osi.
                (Il aurait dû se rendre à l'église lui aussi)
                L'expression créole est :wou tou.

373)Mépriser :
                . Sé labitid-liméprizémoun.
                (Il a pour habitude de mépriser autrui)                
                Le mot créole est :tiré méprizasion ba.

374)Voisin :

               .Ivet pa ka palé ba piesvwazen'Y;
                (Yvette ne parle à aucun de ses voisins)
                Le mot créole est :lévwaz.

375)Hanneton :

               . Gadéànton-an ki bò lanp-lan !
                (Regarde le hanneton qui est à côté de la lampe !)
                Le mot créole est :jannton.

376)Toucher :

                .Fok pa itouchébra'y.
                 (Il ne faut pas qu'il se touche le bras)
                 Le mot créole est :menyen.

377)Mélange :

                . Man pa djè enmen sé kaltémélanj-tala.
                 (Je n'aime guère ce genre de mélange).
                 Le mot créole est :migan.

378)Environ/ A peu près :

                . Yo viré lakay-yo dépiapiprédé zè.
                 (Ils sont rentrés chez eux depuis à peu près deux heures)
                Les mots créoles:apochan;owonzon.

379)Voisinage :

                . I toujou ka trapé ladjè épivwazinaj-li.
                 (Il est toujours en bisbille avec son voisinage)
                 Le mot créole est :lavwézinay.

379)Blocage :

                .Yo ba magazen-an bidimboklajyè bomaten.
                 (Le magasin a subi un sérieux blocage hier matin)
                 Le mot créole est :koraj.

380)Fat :

                .I ni an ti mannièfatan kò'y.
                 (Il se comporte un peu comme un fat)
                 Le mot créole est :makanda.

381)Secours :

                . Kiles adan zot ki pòté'ysoukou?
                 (Lequel d'entre vous lui a-t-il porté secours ?)
                 Le mot créole est :soukou.

382)Traverser :

              .Pengad lè ou katravèsélari-tala !
               (Fais attention quand tu traverses cette rue !)
               Le mot créole est :janbé.

383)Réussir :

               .Nou pa sav es iréyisilekzanmen'y lan.
                (Nous ne savons pas s'il a réussi à son examen)
                 Le mot créole est :érisi.

384)En faire voir des vertes et des pas mûres :

               . Timanmay-tala kaanmerdémwen anpil.
                (Cet enfant m'en fait voir des vertes et des pas mûres)
                L'expression créole est :fè wè tibet.

385)Simagrée :

               . Piè fò toubannman adan zafèsimagri-a.
                (Pierre est expert en simagrées)
                Le mot créole est :makakri.

386)Copain comme cochon :

                . Yo ka antann kon débon konpèdépi yè.
                 (Ils s'entendent copain comme cochon depuis hier)
                 L'expression créole est :kon bag ek dwet.

387)Seuil :

                .I rété doubout anlantrékay-la.
                 (Il est resté debout sur le seuil de sa maison)
                 Le mot créole est :palapot.

388)Equilibre :

                .Fok ou viré-touvéékilib-ou, ti gason !
                 (Il faut que tu retrouves ton équilibre, petit garçon).
                 Le mot créole est :filaplon.

389)Contredire :

                . Met-lékol tala pa enmen yokontrèdi'y.
                 (Cet enseignant n'aime pas qu'on le contredise)
                 Le mot créole est :dékontwolé.

390)Vigueur :

                .I pa té sav i té rété'w sitelmanvidjè.
                  (Il ne savait pas qu'il te restait autant de vigueur)
                 Le mot créole est :djokté.

391)Souche :

                 .Chouval-la trilbiché asousouchpiébwa-a.
                  (Le cheval a trébuché sur la souche d'arbre)
                  Le mot créole est :chous.

392)Tellement/tant de :

                .I tételmanjwa ki i pa palé.
                 (Il était si heureux qu'il n'a pas ouvert la bouche)
                 Le mot créole est :sitelman.

393)Contradiction :

                . Ni tibwen twopkontradiksionadan plodari'y la.
                 (Il y a un peu trop de contradictions dans son discours)
                 Le mot créole est :dékontwolayoudékontwolaj.

394)Assoupissement:

                .Jil toujou adan ansonmeyki pa ka bout.
                 (Gilles se complait dans un assoupissement sans fin)
                 Le mot créole est :landòmi.
              
395)Prendre ses cliques et ses claques :

                 . I té égri kifè i pwantout zafè'y épi i pati.
                  (Il était en colère, ce qui fait qu'il a pris ses cliques et ses claques
                  et est parti.
                  L'expression créole est :maré patjé'w.

396)Cacahuète :
           
                 .An tan lontan, té ni machannkakawetan lari-tala.
                  (Autrefois, il y avait des vendeuses de cacahuètes grillées dans cette rue)
                  Le mot créole est :pistach.

397)Contradicteur :

                 . Té ni twopkontradiktèmalérezman.
                   (Il y avait trop de contradicteurs malheureusement)
                   Le mot créole est :dékontwolè.

398)Saule pleureur :

                 . Sispann fè kon anplérètoubannman !
                  (Arrête un peu de faire le saule pleureur !)
                  L'expression créole est :laviej man Loulout.

399)Coq de combat :
 
                 . Koté ou genyen belkok konbatala ?
                  (Où as-tu acheté ce beau coq de combat ?)
                  Le mot créole est :kok-djenm.

400)Bouseux :

                 . Frè'y la sé anNeg lakanpaymenm.
                  (Son frère est un vrai bouseux)
                  Les mots créoles sont :désandi;bitako.

                     ​A SUIVRE...  (Les mots sont volontairement donnés dans le désordre et non par ordre alphabétique comme dans un dictionnaire afin d'éviter que celui ou celle qui les consultent ne recherchent ne s'intéressent qu'au seul mot qu'il/elle recherchent et pas aux autres)

  Ces mots et expressions me replongent dans mon enfance. C'est un vrai patrimoine culturel et identitaire qu' Il faut se rapproprier et redonner vie . Merci à montray créole et à M Confiant en particulier pour cette immersion dans le 'nannan' de notre culture. "Femm' trinité ni gros tété 'est ce toujours d' actualité. 
Seule l'école et l'université peuvent recréoliser linguistiquement les Martiniquais. Malheureusement, l'enseignement du créole n'y est que facultatif. Sinon s'agissant du dicton "Fanm Trinité ni gwo tété", il s'agissait de jour sur les sonorités en "é"...
En effet bien reçu ! 
"Kayé" peut-il aussi signifier "battre en retraite" ?
Le mot "Kayé" figure dans la "Version n° 3". Là, on en est à la "Version n° 5". Il ne signifie pas "battre en retraite" mais "capituler". La différence peut sembler minime mais quand on bat en retraite, c'est parfois pour mieux repartir à l'attaque alors que lorsqu'on capitule, on rend les armes et la bataille est finie. "Battre en retraite" c'est donc "fè dèyè" alors que "Capituler" c'est "Kayé"...
Merci
