Créole : le Grand remplacement lexical (version n° 1)

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Samedi, 13 Février, 2021 - 09:16
 Pour encore un trop grand nombre de gens, le créole est une langue pauvre, voire très pauvre, au plan lexical, ce qui est complètement faux.

 Ce qui s'est produit, en fait, c'est ce que l'on pourrait nommer un "Grand Remplacement Lexical" qui s'est mis en place à compter des années 50-60 du 20è siècle lorsque le créole a cessé d'être la langue première d'une bonne moitié des Martiniquais suite à la scolarisation massive uniquement en langue française, au développement de la radio, puis de la télévision, à la facilité des voyages vers la France et à l'installation progressive de personnes non créolophones (Hexagonaux, Africains, Chinois etc.), chose qui a contraint chacun à parler plus souvent le français. Encore que ces explications ne soient pas totalement vraies car en Haïti où il n'y a rien eu de tout cela, on assiste à exactement la même effrayante décréolisation linguistique. Dans ce pays tout comme en Martinique, Guadeloupe et Guyane, ce sont nos intellectuels et autres alphabétisés qui en sont aussi la cause. Toutes ceux pour lesquels : "Je parle français donc je suis"...
Le français a donc commencé à damer le pion au créole de manière certes progressive mais inexorable de même que plusieurs autres pans de la culture créole ont perdu du terrain face à aux cultures française et mondiale : la cuisine créole n'est plus dominante et ne se prépare que le dimanche ou les jours de fête ; la connaissance de la pharmacopée créole ourimed-raziéa profondément reculé ; les quimboiseurs, quel que soit ce que l'on pense des pratiques magico-religieuses, se voient damer le pion par des voyantes européennes et des marabouts africains qui ne craignent pas de prendre des encarts publicitaires tous les jours dansFrance-Antilles; l'architecture créole a cédé le pas devant les cubes de béton auxquels il faut adjoindre des climatiseurs etc...etc...
De ce désastre, que les créolistes appellent "décréolisation", n'a surnagé que la musique ou plus exactement la chanson. Grâce à des groupes commeKassav, le naufrage total a pu être évité. Mais tout n'est pas pour autant perdu puisque les remèdes naturels reviennent au premier plan, y compris dans les grands pays industrialisés, le "manger local" favorise le retour au jardin créole et le combat mené pour faire entrer le créole à l'école ainsi qu'à l'université est en train de porter ses fruits. S'agissant justement du créole, il importe de prendre conscience que notre langue fut très riche au plan lexical et que la décréolisation a entraîné un phénomène de Grand Remplacement. L'objectif du présent article qui se déclinera en plusieurs versions est précisément de remettre en circulation les mots oubliés ou effacés, de leur redonner une deuxième vie.Nous évaluons ces mots perdus à environ 10.000 (dix-mille), ce qui est énorme quand on sait que dans n'importe quelle langue, la conversation quotidienne n'a besoin que de 500 à 600 mots.Pour l'heure, notre recension ne concerne que le créole martiniquais mais d'autres créoles seront aussi pris en compte.
Nous ne les avons volontairement pas classés par ordre alphabétique afin d'éviter le côté dictionnaire et donc scolaire. Lister ces mots dans le désordre nous a semblé plus ludique, ce qui évite aussi d'aller juste au mot que l'on recherche en se désintéressant des autres Il est clair que cette "recréolisation" lexicale doit partir du français puisque c'est lui le responsable du Grand remplacement lexical.A chacune des différentes versions, nous donnerons 100 mots.
Les morts ne ressuscitent pas, mais les mots, oui...
(Avec l'espoir que le créole cessera d'être ce charabia grotesque, ce néo-petit-nègre, qu'il est, hélas, devenu, surtout dans la bouche de nos alphabétisés et autresgrangrek.)

***

1)Nain:
    .Boug-tala toupòtré anti-nen(Cet homme a tout l'air d'un nain).
     Le mot créole estsanndopi.

2)Embêter:

   .Ki tan ou ké sispannanbéténivé'w la ? (Quand cesseras-tu d'embêter ton neveu ?)
    Le mot créole estterbolizé. "Embêtement" se dit :terbolizasion.

3)Nénuphar:

    .Lasimenn-lan té ni yan lo belnénifaanlè ma-a(La semaine dernière, il y avait beaucoup
     de beaux nénuphars sur la mare)
     Le mot créole estchapo-dlo.

4)Proue:

    .Lè ou wè gonmié-a ka pwan balan, fok pa ou asiz anlèpwent-douvanan(Quand le canot
     commence à prendre de l'élan, il ne faut pas s'asseoir sur sa proue)
     Le mot créole estwagaba.


2.jpg





5)Tourmenter :

    .Man ni lidé ni tjek vié lidé katoumanté'w(J'ai l'impression qu'une mauvaise pensée vous
     tourmente)
     Le mot créole esttòtoy.

6)Dandy :

    .An tan misié té jenn bray, sé té andandi(A l'époque où ce type était jeune, c'était un dandy).
     Le mot créole estbodzè.

7)Anémone :

    .Man wèanémònki bidjoul toubannman an fondok lanmè-a(J'ai vu de très belles anémones
      au fond de la mer)
      Le mot créole estkoukoun-lanmè.

8)Prolétaire :

    .Asiparé, sé anni kiprolétèka viv koté-tala(A ce qu'il semble, il n'y a que des prolétaires qui
      vivent en cet endroit)
      Le mot créole estmadjendjen.

9)Convenable:

     .Man ja las di'w loto-tala pakonvènabdavwè i ka trapé twop tjak(Je suis fatigué de te dire que cette
      voiture n'est pas convenable car elle tombe trop souvent en panne).
      Le mot créole estobidjoul.

10)Espiègle :

     .Fout ti fi-tala ni an mannièespiegan kò'y !(Qu'est-ce que cette petite fille est espiègle !)
      Le mot créole estpich-mimin.


3.jpg





11)Homosexualité :

     .Omoseksialitésé an sijé ki vini lanmod dépi yonndé tan(L'homosexualité est un sujet à
      la mode depuis quelque temps).
      Le mot créole estlamakoumétri.

12)Désespoir :

    .Lè lamatè'y monté nan Galilé, manzel tonbé adan yan modeldézespwa.(Quand sa mère
      est décédée, cette femme a sombré dans un grand désespoir).
      Le mot créole estlabim-solo.

13)Querelle:

     .Adan fanmi-tala, ou sé di ayen kikèrelki ni(On aurait dit qu'il n'y a que des querelles
      dans cette famille).
      Les mots créoles sontchiraj ; tren. "Querelleur" se dit :chach-tren.

14)Mouvement de foule :

    .Ni anmouvman foulki fet ek sé a lè-tala, yo anni pa wè yich-yo a(Un mouvement de
      foule s'est produit et c'est à cet instant qu'ils n'ont plus vu leur enfant)
      Le mot créole estvoum.

15)Oursin :

     .Tjilooursen-an chè kité chè ka alé sé tan-tala(Le kilo d'oursins est très cher ces jours-ci)
      Le mot créole estchadwon.


4.jpg





16)Blue-jeans :

    .An tan lontan, sé anni majò ki té ka métédjin(Autrefois, seuls les fiers-à-bras portaient
      des jeans)
      Le mot créole estdjenndo.

17)Eboulement :

    .Lapli tonbé sitelman ki niéboulmanki fet tibwen toupatou(Il a tellement plu que des
     éboulements se sont produits un peu partout)
     Le mot créole estdéfalman. S'ébouler se ditdéfalé.


5.jpg





18)Chauve :

     .Lè i pwan senkant lanné, i vinichov(Quand il a eu cinquante ans, il est devenu chauve)
      Les mots créoles sont :koko-sek ; tek-koko-sek ; youl.

19)Indiscret:

      .Pa ni fanm ki pliendiskréki Jinet(Il n'y a pas de femme plus indiscrète que
       Ginette)
       Les mots créoles sont :antra ; alala.

20)Tempe :

      .I trapé an bidim kout-tjok anlètanp(Il a reçu un gros coup de poing à la tempe)
      Le mot créole est :kan-tet.

21)Bouseux :

      .Joj ni an konpowtasionkanpagna(Georges a un comportement de bouseux)
       Le mot créole est :bitako.

22)Niais:

      .Poutji i ka fè wol iniais?(Pourquoi fait-il semblant d'être niais ?)
       Le mot créole est :piòpiò.

23)Fou/Folle :

      . Pa konpwann boug-talafoupies toubannman !(Ne crois pas du tout que ce type
       fou !)
       Les mots créoles sont :dekdek ; foudok.

24)Jarret :

      . Pou ou ni gwojarékon sa fok ou monté bon békann(Pour avoir de tels jarrets, il fait faire
        pas mal de vélo)
       Le mot créole :gad-janm.

25)Souffre-douleur :

      .Ki tan ou ké sispann pwan mwen sèvi pousouf-doulè?(Quand cesseras-tu de me prendre
        comme souffre-douleur ?)
       Le mot créole estlapidanm.

26)Topinambour :

      .Adan ti jaden'y lan, nitopinanbouka lévé(Dans son petit jardin pousse des topinambours)
        Le mot créole est :baldiri.


6.jpg





27)Braguette :

      .Tansion, tibolonm !Brajet-ou ouvè !(Attention, petit garçon, ta braguette est ouverte !)
        Le mot créole estfouk.

28)Hameçon :

      .Yo ka vannamsonadan boutik man Soso a(On vend des hameçons à l'épicerie de
       madame Sosso)
       Le mot créole est :zen.

29)Pantin :

      .Ga Jéra tibwen, i ka sanm anpanten!(Regarde un peu Gérard ! Il ressemble à un pantin)
       Le mot créole est :bélévan.

30)Faire les cent pas :

      .Lè ou ké las kafè alé-vini anlèvéranda-a, ou ké di mwen !(Quand tu auras fini de faire
        les cent pas sur la véranda, tu me diras !)
        Le mot créole est :balvènen.

31)Nigaud :

       .Sé jenn bray-tala sé an bannkouyonki la !(Ces jeunes gens ne sont que des nigauds !)
        Le mot créole est :tjou-pèpè.

32)Fiancé (e) :

       .Moun ka di kon sa ki Joj séfiansé'y(Il se dit que Georges est son fiancé)
        Le mot créole estmasibol.

33)Plongeon :

       .Pa fèplonjonadan lawviè-tala davwè ni gwo woch adan'y !(Ne fait pas de plongeon
        dans cette rivière car elle contient de grosses pierres !)
        Le mot créole est :létjet."Plonger" se ditpwan létjet.

34)Court-circuiter :

       .Sé gran labitid tonton'w lankouwsirkuitélézot(Ton oncle a pour habitude de
         court-circuiter les gens)
         Le mot créole est :koubaré. "Court-circuitage" est donc :koubarajet quelqu'un qui
        aimecourt-circuiter les autres :an koubarè.

35)Chiquenaude :

       .Lè ou wè nou té timanmay, i té enmen ba mwenti tap(Lorsque nous étions enfants,
        il aimait me donner des chiquenaudes)
        Le mot créole est :ziginot.

36)Sous-entendu :

       .Adan pawol papa'w, toujou ka ni yonndésouzantandi(Dans les propos de ton père,
        il y a toujours quelques sous-entendus)
        Le mot créole est :fion. "Emettre des sous-entendus" est :voyé fion.

37)Tressaillir :

       .Mizik-tala toujou ka fè mwentrisayi(Cette musique me fait toujours tressaillir).
         Le mot créole est :sanslé.

38)Prétention :

       .Man ja janmen wè an moun ki ni sitelmanprétansionan kò'y kon sa(Je n'ai jamais
         vu quelqu'un faire montre de tant de prétention)
         Le mot créole est :konparézonnri. "Prétentieux" se dit :konparézon.

39)Maladroit :

        .I sitelmanmaladwetki i vréyé boul-la an razié(Il est si maladroit qu'il a envoyé le
         ballon hors du terrain)
         Le mot créole est :mazet.

40)Vorace :

       .Pa ni moun ki plivoraski ti frè'w la(Il n'y a pas plus vorace que ton petit frère)
         Le mot créole estagoulououagoulou-gran-fal.

41)Gringalet :

        .Lè ou té ni dis lanné asou tet-ou, ou té angrengalé(Quand tu avais dix ans, tu étais
         un gringalet)
         Le mot créole est :mouskouyon.

42)Eléphantiasis :

        .Madanm frè'y la pa té sa maché davwè i té ni anéléfantiazis(La femme de son
         frère ne pouvait pas marcher car elle avait un éléphantiasis)
         Le mot créole est :gwopié.
                
43)Turbulent :

        .Ou sé di Chaltirbilanpasé Joj(On dirait que Charles est plus turbulent que Georges)
          Le mot créole est :sirè(fém.sirez)

44)Discours :

         .Lè ou wè politisien lé ou voté ba yo, yo ka fè beldiskou(Quand les politiciens veulent
          que vous votiez pour eux, ils font de beaux discours)
          Le mot créole est :plodari.

45)Détruire :

          .Imbeb-la té two vié, sé poutji yodétwi'y(L'immeuble est trop vieux, c'est pourquoi
           on l'a détruit)
           Le mot créole est :dépotjolé."Destruction" c'est :dépotjolaj.

46)Exploser :

          .Lè ou wè volkan-anesplozé, disparet anni pwan lavil Sen-Piè(Quand le volcan
           explosa, la ville de Saint-Pierre fut anéantie)
           Le mot créole est :déblozé. "Explosion" c'est :déblozay.

47)Gorge :

          .Zo pwéson-an té rété pri nangoj-li, pow boug !(Il avait une arête de poisson
           dans la gorge, le pauvre !)
           Le mot créole est :fal.

48)Flambeau :

           .Lè poko té ni lektrisité, séflanbonou té ka sèvi(Avant l'électricité, nous
            utilisions des flambeaux)
            Les mots créoles sont :lendò;sèbi.

49)Râper :

           .Dépi lè-a ou poko finirapémanyok-la (Tu n'as toujours pas fini de râper
            le manioc !)
            Le mot créole estgrajé. "Râpe" c'est :graj.

50)Haut-de-forme :

           .Grannonm lontan té enmen métého-dè-fomlè yo té kay légliz
            (Autrefois, les vieux aimaientporter des hauts-de-forme quand ils allaient à l'église)
            Le mot créole est :bizbonm.

51)Faute de français :

          .Lè Viktò ka palé, i toujou ka ba'w yondéfot fwansé(Quand Victor parle, il
            commet toujours des fautes de français)
            Le mot créole est :kawooukout-kawo.

52)Giron :

          .I té lé séré let-la andé fant janm-li(Elle voulait cacher la lettre dans son giron)
           Le mot créole est :madafa.

53)Lit à colonnes :

          .Gran lamatè mwen té ni an belli a kolòn(Ma grand-mère possédait un beau
            lit à colonnes)
            Le mot créole estzizimtolé.


7.jpg





54)Diarrhée :

          .Zafè man manjé twop mango-a ba mwen andiarrhée(J'ai eu une diarrhée après
           avoir mangé trop de mangues)
           Les mots créoles sont :lakakarel;kakarel;ladjidjit.

55)Bassin(corps humain) :

           .Madanm-tala ni anbasenki laj toubannman(Cette femme possède un bassin
            très large)
            Le mot créole est :baskaré.

56)être dans une situation grave :

          .Nou tout-la té sav Joj té adan ansitision ki grav(Nous savions tous que Georges
            était dans une situation grave)
            L'expression créole est :an banbanm.

57)Préservatif masculin :

          .Epi zafè sida-a, fok météprézèvatifatjelman(Avec le problème du sida,
            il faut maintenant mettre un préservatif)
            Le mot créole est :fokal.

58)Annulaire :

          .Razwè-a fannaniler-li an manniè sérié(Le rasoir lui a coupé sérieusement
           l'annulaire)
           Le mot créole :dwet-zanno.

59)Cage de gardien de but(football) :

          .Boul-la pa antré adankaj-la(Le ballon n'est pas entré dans la cage)
           Le mot créole est :twa-bwa.

60)Subalterne:

          .Fok an chef toujou respekté ansibaltern(Il faut toujours respecter un subalterne)
           Le mot créole est :sobréka.

61)Libellule:

         .Ni bel tilibélilka fè zwel anlè ma-a dépi bomaten-an(Il y a de jolies libellules qui
           jouent à cache-cache sur la mare depuis ce matin).
           Les mots créoles sont :dimwazel;marisosé.

62)Pot de chambre :

          .An tan lontan, sé annipotchanmmoun té ka sèvi(Autrefois, on n'utilisait que les
            pots de chambre)
            Le mot créole estdobann.

63)Femme vulgaire :

          .Man ka touvé Jistina sé anfanm vilgè(Je trouve que Justina est une femme
            vulgaire)
            Le mot créole est :machapia.

64)Fourche :

           .Tansion pa blésé kò'w épifouch-la !(Fais attention à ne pas te blesser avec
            la fourche)
            Le mot créole est :madjoumbé.

65)Séparation/Frontière :

          .Sé avan lavwiè-aséparasiontéren-mwen an yé(La frontière de mon terrain
            se trouve avant la rivière)
            Le mot créole est :lalinman.           

66)Nez-à-nez :

          .Es ou sav man tonbéné-a-néasou ti frè'w la lasimenn pasé ?
           (Sais-tu que je suis tombé nez-à-nez avec ton frère la semaine dernière ?)
            Le mot créole est :bek-a-bek.

67)Voyant :

           .Tout lajan'y ka pasé lakayvwayan(Tout son agent passe chez les voyants)
            Le mot créole est :séansié.  

68)Patrimoine :

          .Yo ka prétann sé yo ka pwotéjépatrimwànMatnik(Ils prétendent être les protecteurs
             du patrimoine de la Martinique)
             Le mot créole est :matjoukann.

69)Adorer:

           .Sel bagay, sè'w la kaadorépapa'y !(Ta soeur adore vraiment son père !)
            Le mot créole est :jaja.

70)Donzelle :

           .Gadé'y,donzel-tala, i konpwann tout moun jaja'y !(Regardez-moi cette donzelle
            qui s'imagine que tout le monde l'adore !)
            Le mot créole est :kapistrel.

71)Sens-dessus-dessous :

          .Man touvé tout zafè-mwenan dézodadan chanm-lan(J'ai retrouvé mes affaires
            sens-dessus-dessous dans la chambre)
            Le mot créole est :tjokanblok.

72)Saloperie :
           .Sa ki lotèsalopri-tala ?(Qui est responsable d'unepareille saloperie ?)
            Le mot créole est :vakabonnajrioulavakabonnajri.

73)Carapace :

          .Fok ou tirékarapassé krab-la avan ou fè yo bouyi(Il faut enlever la carapace
            des crabes avant de les mettre à bouillir)
            Le mot créole est :zékal.

74)Triste :

         .Tibolonm-ou a tétristoubannman bomaten-an(Ton petit garçon était triste
           ce matin)
           Le mot créole est :chimérik.

75)Plaisanterie :

          .I lévé faché pou an vié tiplézantri(Il s'est fâché à cause d'une simple plaisanterie)
           Le mot créole est :rigoladrioularigoladri.

76)Extravagant :

          .Fanm-tala ni an ti mannièestravaganan kò'y(Cette femme a des manières
            extravagantes)
            Le mot créole est :sisibowdo.

77)Sottise :

          .Man ka chapé davwè man za tann twopsotizjòdi-a(Je m'en vais car j'ai déjà
            entendu trop de sottises aujourd'hui)
            Le mot créole estkouyonnadrioulakouyonnadri.

78)Dépuceler :

          .Asiparé sé té Joj kidépisléfi man Lwiziàn la(Il se dit que c'est Georges qui aurait
            dépucelé la fille de madame Louisiane)
            Le mot créole est :dévierjé.

79)Girouette :

          .Dépi i sav papa'y pou vini, i ka tounen andidan kay-la kontel anjiwet
           (Depuis qu'il sait que son père doit venir il tourne dans la maison comme
            une girouette)
            Le mot créole est :voumtak.

80)Piège :

          .I té mété anpiejpou sa trapé bet-long lan(Il avait posé un piège avant
           d'attraper le serpent)
           Le mot créole est :zatrap.

81)Camion de voirie :

          .Fout sékanmiyon lavwaria ka fè tanbi douvanjou !(Qu'est-ce que les camions
           de voirie font du vacarme tôt le matin !)
           Le mot créole est :kaboué-zòdi.

82)Paume :

          .Sé fot-ou si ou wè ou grijipomlanmen'w(C'est de ta faute si tu t'es égratigné
           la paume de tes mains)
           Le mot créole est :plat-lanmen.

82)Cil :

        .Man rimatjé kisilmanzel long toubannman(J'ai remarqué que cette demoiselle
          a les cils très longs)
          Le mot créole est :pwel-ziéouprel-zié.

83)Crâne :

        .Gad-kaka a ba'y an mové kout boutou anlèkràn-li(Le flic lui a donné
         un violent coup de matraque sur le crâne) 
         Le mot créole est :zékal-tet.        

84)Draguer :

       .Misié ni labitiddradjéti niyes-ou a(Ce type a l'habitude de draguer ta nièce)
         Le mot créole est :zayé."Drague" c'estzayet "dragueur"zayè.

85)Allez voir si ! :

     .Joj sé an nonm ki janti,alé-wè sii té an kouyon !(Georges est quelqu'un de gentil,
       allez voir s'il était bête !)
       L'expression créole est :ajijé-wè.

86)Fouineur :

      .Pa ni boug ki plifwinèki tonton'w(Il n'y a pas plus fouineur que ton oncle)
       Les mots créoles sont :otjipan;fouyaya.

87)Cependant :

      .Man pa réponn ayansipannanman té égri bon kalté égri a(Je n'ai rien répondu,
        cependant, j'étais très en colère)
       Le mot créole est :toutfwazékant.

88)Mal en point :

      .Lamatè-mwen lévé an ti mannièmal-an-pwenbomaten-an(Ma mère s'est
        réveillée assez mal en point ce matin)
       Le mot créole est :kanyan.

89)Parce que :

      .Man pa vini wè'wpasman té malad(Je ne suis pas venu te voir parce que
        j'étais malade)
       Le mot créole est :poudavwèoudavwè. 

90)Miette :

       .Poul-la anni volé anlèmiyetpen rasi a(La poule s'est précipitée sur la miette
        de pain rassis)
        Le mot créole est :zizingouzing.

91)Evanouissement :

       .Pa fè piesévanwismanpwanw, boug-mwen !(Ne tombe pas d'évanouissement,
        l'ami !)
        Les mots créoles sont :malkadi;léta.

92)Protester :

       .Yo koumansépwotestébon pwotesté an lakou-a(Ils se sont mis à protester
         vivement dans la cour)
        Le mot créole estwouklé.

93)Divaguer :

       .I bwè sitelman tafia ki i koumansé kadivagé(Il avait bu tellement de rhum qu'il
         s'est mis à divaguer)
        Le mot créole est :dépalé.

94)Ruelle :

        .La i ka rété a sé anriyelki la(Il habite dans une ruelle)
         Le mot créole est :wet.

95)Etant donné que :

        .Nou pé pa vini jòdi-aétan-doné kimatant-nou ki pou pasé wè nou
         (Nous ne pouvons pas venir aujourd'hui étant donné que notre tante doit passer
         nous voir)
         Le mot créole estkonmva.

96)Fond :

        .Fok ou té ké chaché jikanfonsak-la(Tu aurais dû chercher au fond du sac)
         Le mot créole est :fondok.

97)Décéder :

         .Malè pou nou, nennenn-nou té trapé lanmò'y menm jou-a(Malheureusement
          pour nous notre grand-mère décéda ce jour-là)
          Les mots créoles sont :mawot;monté an Galilé.

98)Renverser :

         .Yo té léranvèségouvelman sosialis la(Ils voulaient renverser le gouvernement
          socialiste)
          Le mot créole est :maté.

99)Ronchonner :

        .Lamatè'w las kawonchonnendépi i apwann mové nov-la(Ta mère ne cesse de
         ronchonner depuis qu'elle a appris la mauvaise nouvelle)
         Le mot créole est :babiyé.

100)Cauchemar :

       . Annikochmaman ka fè dépi man ay wè flim-tala(Je ne fais que des cauchemars
         depuis que je suis allé voir ce film)
        Le mot créole est :viérev.

                                               ​A SUIVRE...

Merci pour nous,merci pour nos enfants.Cela fait du bien de lire et relire et de s'écouter dire et redire ces mots qui sonnent autrement.
parler  petit nègre très (trop) présent dans la bouche de certains animateurs radio de grande écoute les après-midi. Ce qui est d'ailleurs un vrai scandale
Nos animateurs-radio font injure au créole. Chaque jour, c'est carrément massacre à la tronçonneuse ! C'est affligeant...
