CONFLIT DU PARC NATUREL : MARTINIQUE 1è, CA SUFFIT DE NE JAMAIS DONNER LA PAROLE AUX NON-GREVISTES !

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT / Blocs-notes
Mardi, 21 Novembre, 2017 - 20:13
 Dans le conflit du Parc Naturel de Martinique, que la quasi-totalité des médias fassent des reportages à charge contre Louis BOUTRIN, président de cet établissement qui dépend de la CTM, qu’ils ne donnent jamais la parole aux non-grévistes, révèle l’indignité et la bassesse de ceux qui se parent du titre de journaliste dans ce pays où n’importe qui se pare de n’importe quel titre sans vergogne!

 Car sur les 149 employés du Parc Naturel, il n’y a que…22 grévistes.
Les entendez-vous sur les ondes ou dans les reportages-télé? JAMAIS! Les plus indignes sont ceux du service public, ceux pour lesquels nous payons la redevance télévisuelle: MARTINIQUE 1è. Ils passent leur temps à ouvrir les vannes à des chefs syndicalistes retraités qui braillent au nom de syndicats qui ne sont même pas représentés au Parc Naturel. Ou à un malade mental qui se prend pour CHE GUEVARA alors qu’il n’est qu’un bouffon habillé en treillis acheté dans des magasins de surplus. Employé du Parc, il menace devant les caméras le président de cet organisme, L. BOUTRIN, le traitant de «violeur de…statut», prenant le soin de laisser passer une minute entre «violeur» et «de statut». Sans compter qu’il est vu (et a été photographié et filmé) apposant des graffitis sur les bâtiments publics et les passerelles de l’autoroute qualifiant BOUTRIN de tous les noms. Sans compter qu’il menace chaque jour à l’aide d’un mégaphone les non-grévistes de «pété tjou-zot lè lagrev-tala ké fini».
CA SUFFIT, MARTINIQUE 1è! 
Nous ne payons pas une redevance pour que chaque soir vous vous livriez à un véritable lynchage médiatique de Louis BOUTRIN en diffusant des reportages toujours à charge dans lesquels on n’entend jamais les 127 employés non-grévistes du Parc Naturel sur les 149 employés. 
Notre patience a été longue très longue. Bientôt 40 jours. Maintenant, la coupe est- pleine. Votre comportement indigne sera signalé à qui de droit et d’abord au CSA, mais pas qu’à ce dernier. Pa vini pléré apré!...

