ÉTRANGETÉ...

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mardi, 20 Septembre, 2011 - 03:56
NOIRS AMERICAINS.
  Il y a quelque chose d’absolument étrange dans l’affaire Nafissatou Diallo : l’absence de soutien massif de la part des Noirs américains. Je ne parle pas des deux pelés et trois tondus rassemblés par son avocat Kenneth Thompson lors des conférences de presse ou de la quarantaine de femmes de chambre (dont la moitié était des Portoricaines d’ailleurs) venues manifestées devant le tribunal de Harlem. Je parle des larges masses afro-américaines, des organisations de masse soit modérées comme la NAACP soit radicales comme les Black Muslims. Oui, vraiment étrange !
  On se serait attendu à des manifestations d’envergure pour défendre une « sœur africaine agressée par l’homme blanc », à la mobilisation des grands intellectuels noirs américains du genre Cornell West, des chanteurs, des acteurs, des gens des médias comme la célèbre Oprah Winfrey dont l’émission quotidienne est la plus regardée de tous les Etats-Unis. Rien de tout cela !
  Etrange… (Enfin pas tellement vu que sous le règne d’Obama, 1 million d’immigrés ont été expulsés des Etats-Unis et que la prochaine risque d’être Nafissatou)…
« REBELLES » LIBYENS…
  Parce que Mouamar Kadhafi avait recruté des mercenaires d’Afrique noire, les soi-disant rebelles, qui sans l’OTAN n’auraient jamais dépassé les faubourgs de Benghazi, se sont mis à massacrer systématiquement tous les Noirs qu’ils rencontraient sur leur chemin. Y compris donc les Libyens noirs qui composent au bas mot 30% de la population ! Or, Kadhafi avait également recruté des mercenaires blancs des Balkans (serbes notamment). Pourquoi les soi-disant rebelles n’ont-ils pas aussi massacré tous les Blancs qu’ils rencontraient ? Pourquoi abattaient-ils les mercenaires noirs et faisaient-ils simplement prisonniers les mercenaires blancs ?
  Ce deux poids deux mesures n’a absolument pas gêné les mentors occidentaux de la « rébellion » ni le chef desdits mentors, monsieur Barack Obama, pourtant d’origine négro-africaine par son père.
   Etrange, non ?
UNION AFRICAINE. 
  Le premier pays auquel Nelson Mandela a rendu visite une fois qu’il fut élu président de l’Afrique du Sud fut la Libye. Le premier chef d’état qu’il serra dans ses bras et remercia chaleureusement fut…Mouamar Kadhafi. En effet, ce dernier avait accordé un soutien financier et militaire sans faille à l’ANC durant pas moins de trois décennies, interdisant même à la compagnie South-African Airways de survoler l’espace aérien de la Libye au temps de l’apartheid. 
  Or, quelle fut la réaction de l’Afrique du Sud et de l’Union Africaine face à la guerre fomentée par l’OTAN contra Kadhafi ? Un pitoyable communiqué protestant contre « une sorte de recolonisation de l’Afrique par le biais de l’OTAN ». Puis, plus rien ! Pire : Jacob Zuma, le président sud-africain, démentit la rumeur selon laquelle son pays exfiltrerait Kadhafi et sa famille en Afrique du Sud. O ingratitude !
CHAMPIONNAT DU MONDE.
  A Daegu, en Corée du Sud, lors des championnats du monde d’athlétisme, on a droit comme chaque année à un remake de la chose la plus étrange du monde. On peut la résumer comme suit :
  . Inde (1 milliard 200 millions d’habitants) : 0 médaille.
  . Jamaïque (3 millions d’habitants) : 9 médailles.
  Ou encore :
  . Indonésie (220 millions d’habitants) : 0 médaille.
  . Noirs américains (15 millions) : 17 médailles.
  Ce qu’il y a d’étrange, c’est qu’à chaque championnat du monde, c’est pareil. Si quelqu’un pouvait m’expliquer…Merci d’avance !
UMP = EXTREME-DROITE.
  Le temps est sans doute venu de dire sans fards que désormais, il n’y a plus de frontière nette entre la Droite (l’UMP) et le Front National. Si à l’époque de Jacques Chirac, cette frontière existait, bien que trouée par endroits, aujourd’hui il est clair qu’entre un propos tenu par un sarkozyste et par un marine-lepéniste, il n’y a plus du tout de différence. Et qu’on ne nous fasse pas accroire que cela concerne seulement ce groupe de 80 parlementaires de l’UMP se désignant sous le nom de « Droite parlementaire » ! Non, cela concerne désormais la totalité d’un parti qui devrait avoir honte de se réclamer de l’héritage du général De Gaulle (et quoique ce dernier ne fut pas toujours très clair s’agissant des colonisés et ex-colonisés). 
  Il n’y a qu’à voir le tollé entraîné à l’UMP par l’idée de l’écologiste Eva Joly de remplacer le défilé militaire par un défilé civique. Or, outre que ce dernier coûterait bien moins cher, il démontrerait__pour une fois !__la volonté pacifique de la France. Tollé contre la même Joly parce qu’elle se dit partisan de la reconnaissance des langues et identités régionales et contre la domination sans partage de la langue et la culture françaises. Tollé contre un manuel de SVT qui traite de la « théorie du genre » (le genres masculin et féminin ne sont pas seulement biologiques, mais construits socialement) dont ces néo-fascistes demande qu’il soit interdit. Menaces de « frappes préventives » contre les sites nucléaires de l’Iran. Rien que ça !
PARTAGE DU GATEAU.
  Ce qui par contre n’a rien d’étrange du tout, suite à la guerre de reconquête coloniale de la Libye par l’Occident, c’est la guèguerre que se mènent déjà les compagnies pétrolières pour s’emparer du gâteau libyen. L’ENI, la compagnie italienne, risque de perdre sa position dominante au profit d’une compagnie française, sans doute TOTAL, parce que la France a été à la pointe des bombardements aériens contre le Guide libyen. Faut bien rembourser tous les missiles largués ainsi que la campagne du porte-avion Charles de Gaulle.
  Cela s’appelle le « rétablissement de la démocratie ».
    Raphaël Confiant

Cher combattant Rafa, pendant que je tape sur mon clavier, j'écoute en même temps les CD du plus grand guitariste (c'est mon avis) que la terre n'ait jamais porté, monsieur Jimi Hendrix. Le 18 septembre c'est-à-dire dimanche passé fera 41 ans que ce grand artiste nous a quitté. Jimi Hendix d'un père africain, amérindien et européen et d'une mère africaine. L'américain au sang mêlé et sympathisant des ...Blacks Panthers. Encore un "nèg a konsyans" qui nous a quitté trop tôt! Les Blacks Panthers organisation militaire et militante qui a été complètement éradiquée par les racistes blancs avec leur chef le fameux John Edgar Hoover! Malcom X un autre "nèg doubout" avait toujours proclamé le pouvoir NOIR dans le sens que les noirs devaient compter que sur eux-même et surtout ne pas trop "s'intégrer" aux européens. A la fin de sa vie, il a toujours dit que "nous cherchons pas la guerre mais si nous sommes attaqués, nous allons nous défendre". Il allait par la même occasion porter les Etats-Unis en accusation devant l'ONU. Il l'a payé de sa vie! En 2011, les afro-américains sont-ils prêts à défendre leurs frères devant l'injustice des blancs? Hé oui comme dit combattant Rafa, deux pelés et deux tondus! Fini apparemment la conscience des "black power", on est d'abord américain, n'est-ce pas monsieur Obama? Un Barack Obama même s'il ne peut pas légalement intervenir dans les affaires d'un Etat, aurait pu en tant que président d'un Etat fédéral influer sur la décision du gouverneur de la Georgie. Ce même Barack Obama qui n'est même pas foutu non plus de dire à Israël d'arrêter son oppression contre le peuple palestinien. Alors vous pensez, une Nafissatou Diallo Noire et simple femme de ménage se faisant violer par un blanc politicien ou un Troy Davis complètement innocent mais qui a le malheur d'être Noir et pauvre... Qu'il est loin le temps des Malcom X, des Black Panthers et du Black Power!

SHAKA (Gwakafwika)


