LES IUFM DES ANTILLES-GUYANE DEMANDENT LEUR AUTONOMIE, N’IMPORTE QUOI !

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Mercredi, 24 Mars, 2010 - 03:05
   Les Antilles et la Guyane viennent de voter massivement contre toute forme d’autonomie, tant à l’occasion de la consultation du 10 janvier dernier sur l’article 74 qu’aux élections régionales de la semaine dernière. Le message est net, clair et précis : nos peuples ne veulent plus d’élus qui parlent d’autonomie, de souveraineté et encore moins d’indépendance.
  Nicolas Sarkozy ne s’y est pas trompé qui, dans un communiqué publié le 11 janvier, décrivait le vote des Martiniquais (80% de « NON » à l’autonomie) et des Guyanais (75%) comme « un cri d’amour envers la France ».
  Les Antillo-Guyanais ont donc déclaré haut et fort qu’ils sont des Français à part entière et ne doivent pas s’étonner que les lois françaises s’appliquent à eux comme pour l’Ardèche ou la Bourgogne. Et cela sans vaseline ! C’est-à-dire sans adaptations, mesures spécifiques et autres dérogations.
  En effet, on ne peut pas dans le même temps rejeter l’autonomie et réclamer des dérogations à la loi commune. Ce compère-lapinisme doit être dénoncé de la manière la plus vigoureuse qui soit. C’est ainsi que les IUFM des Antilles et de la Guyane réclament un statut particulier au sein de l’UAG (Université des Antilles et de la Guyane) : soit une convention soit un statut d’institut régi par l’article 33. Or, la loi française est claire ! Voici ce que dit le Code de l’Education dans sa version consolidée en date du 13 février 2010, article L721-1 :
  « {{Les Instituts universitaires de formation des maîtres sont régis par les dispositions de l’article L. 713-9 et sont assimilés, pour l’application de ces dispositions, à des écoles faisant partie des universités.}} »
  Vous avez bien lu : les IUFM ne sont plus des établissements indépendants, mais de simples « écoles » intégrées aux universités. Malgré des cris, des pleurs et autres grincements de dents, toutes les IUFM de France et de Navarre se sont pliées à cette nouvelle loi, sauf…Sauf les IUFM des Antilles-Guyane qui multiplient les manœuvres dilatoires pour tenter d’imposer à leur organisme de tutelle, à savoir l’UAG, une forme d’autonomie qui leur permettrait de continuer à faire leur petite cuisine dans leur coin. 
  Plus grave : l’un des directeurs de nos trois IUFM fait partie de cette racaille groupusculaire trotskiste qui, profitant de la grève de février 2009, a décrédibilisé les hommes politiques martiniquais, en particulier le plus vertical d’entre eux, Alfred Marie-Jeanne. Alors que le processus d’autonomie était sur les rails suite à deux congrès parfaitement menés, le Collectif du 5 février l’a fait dérailler en déplaçant la revendication politique sur le terrain des revendications syndicales (200 euros d’augmentation de salaire, baisse du prix de l’essence etc.). Du coup, la revendication d’autonomie était jetée aux oubliettes et l’on connait la suite, notamment le départ d’Alfred Marie-Jeanne de la vie politique martiniquaise.
  Donc si l’on comprend bien, ce directeur d’IUFM est contre l’autonomie de son pays et pour l’autonomie de « son » IUFM. C’est du n’importe quoi ! Il est grand temps que l’Etat français et singulièrement le Ministère de l’Education Nationale, mettent leur nez dans cette affaire afin de mettre rapidement au pas ce genre de petits chefs compères Lapin.
  La loi française doit désormais s’appliquer dans nos pays sans tergiversation ni dérogation.
  Sans vaseline, si l’on préfère…
  Les Antillo-Guyanais ont voté massivement pour rester des Français à 100%, eh bien qu’ils assument à présent ! Les IUFM Antilles-Guyane n’ont pas à avoir un statut différent de celui des IUFM de France et de Navarre.
  Point barre.

{{Communiqué :}}
les balaous-queue-jaune, les thazards, les frégates, les manicous, les anolis, les colibris-falle, les zébus martiniquais et aussi les zébus-brahman, les matoutous de diverses qualités, les mangoustes, les serpents-fer-de-lance, les coqs de combat, les mygales-grenier, et toute la faune martiniquaise, réunis en assemblée extraordinaire, dans la nuit du 21 mars 2010, ont décidé à l'unanimité à l'exception remarquée de l'homo slavus, espèce en voie de disparition, donc sans importance, leur rattachement à la faune caribéenne, unilatéralement, donc sans préavis, et leur retrait du patrimoine faunistique français.
Ah,ah,ah! Et le pire la Guadeloupe et la Martinique disputent chaque année dans la Caraïbe des compétitions sportives avec des pays indépendants et autonomes en bon représentants de la mère patrie! Cherchez l'erreur! Ceux qui dans le monde ne sont pas guadeloupéens, martiniquais et guyanais ont beaucoup de chance! En janvier et février dernier : "Lagwadloup sé tan nou" du côté de Pointe-à-Pitre, "Matnik sé ta nou" du côté de Fort-de-France. Résultat des courses un an après, la Martinique dit non à l'autonomie à 80% et en Guadeloupe, mon peuple réinstalle au pouvoir le chantre même de l'assimilation, un certain Victorin Lurel. Alors la prochaine fois "Lagwadloup sé tan nou", ce sera sans moi!
"Les IUFM des Antilles-Guyane demandent leur autonomie, n'importe quoi!". Tu l'a dit bouffi! 
