QUAND ISRAËL CONTINUE DE MASSACRER EN TOUTE IMPUNITÉ

Le bloc-notes de Raphaël CONFIANT
Lundi, 31 Mai, 2010 - 22:51
   On se demandait, depuis les massacres et destructions perpétrés par l’Entité sioniste dans la bande de Gaza en décembre 2008 jusqu’où celle-ci pouvait aller dans l’ignominie. Un petit rappel des chiffres :
  . 700 morts palestiniens (dont 347 enfants)
  . 5.000 blessés graves et 6.345 blessés légers
  . destruction d’une école des Nations Unies
  . destruction de l’Université de Gaza
  . destruction des bâtiments de l’Autorité palestinienne
  . bombardement du principal cimetière de Gaza etc…
  Tout cela contre une population dépourvue d’armes sophistiquées (des roquettes Quassam bricolées dans des ateliers clandestins contre des chasseurs-bombardiers sionistes de dernière génération offerts par les Américains).
  On pensait que les limites de l’ignoble avaient été atteintes. Apparemment tel n’est pas le cas. Voici que la marine sioniste a lâché des commandos de parachutistes contre une flottille de paix qui tentait d’apporter des vivres et des médicaments dans le bantoustan de Gaza qui, rappelons-le, subit un blocus sévère de la part de l’Entité sioniste. Flottille à bord de laquelle se trouvaient pourtant quelques députés européens ! Bilan de l’attaque : 10 morts du côté des militants de la paix et un nombre indéterminé de blessés. La marine sioniste, pour cacher ses crimes, à aussitôt brouillé les ondes-radio et conduit la flottille vers un port de l’Entité sioniste situé non loin de la frontière avec Gaza.
  Les sionistes démontrent ainsi le mépris qu’ils ont pour la communauté internationale (outre les députés européens, la flottille comportait plusieurs navires prêtés par la Turquie). Ils savent qu’ils peuvent se comporter en toute impunité tant qu’ils bénéficieront de l’appui sans faille des Etats-Unis et de Barack Obama.
  Désormais, une étape a été franchie : il faut une Intifada mondiale contre l’Entité sioniste car les Palestiniens ne pourront jamais s’en sortir seuls, lâchés qu’ils sont par les gouvernements traîtres de l’Egypte et de la Jordanie. Il faut un soulèvement à travers le monde entier pour obliger tous les gouvernements à intervenir au plus vite. Il y va de la survie du peuple palestinien.

